# 1.2.0 Types de Bases de Données

Les bases de données sont comme des bibliothèques où nous stockons et organisons des informations. Dans le monde numérique, il existe principalement deux grandes familles de bases de données : relationnelles et non relationnelles (NoSQL). Chacune a ses particularités et ses utilisations optimales.

## 1.2.1 Bases de Données Relationnelles

Les bases de données relationnelles organisent les données en tableaux liés entre eux par des relations. Elles sont parfaites quand vos informations sont structurées et précises, comme une liste d'employés avec leurs départements. Ce type de base de données est idéal pour garantir la cohérence des données et effectuer des opérations complexes. Elles sont souvent utilisées dans les applications nécessitant une forte intégrité des données, telles que les systèmes de gestion de commandes ou les applications financières.

### 1.2.2 Exemple de Base de Données Relationnelle

Imaginons que nous gérons un petit magasin de livres. Dans une base de données relationnelle, nous pourrions avoir deux tableaux : un pour les **Livres** et un autre pour les **Auteurs**.

**Tableau Livres**

| ID Livre | Titre              | ID Auteur |
|----------|--------------------|-----------|
| 1        | Les Misérables     | 1         |
| 2        | Guerre et Paix     | 2         |
| 3        | Le Comte de Monte-Cristo | 1         |

**Tableau Auteurs**

| ID Auteur | Nom de l'Auteur  |
|-----------|------------------|
| 1         | Victor Hugo      |
| 2         | Léon Tolstoï     |

Dans cet exemple, chaque livre est lié à un auteur par l'intermédiaire d'un ID Auteur, illustrant comment les données sont structurées et reliées entre elles dans une base de données relationnelle.

**Avantages :**

- **Conception Structurée :** Permet une organisation logique et rigoureuse des données à travers des tables liées, facilitant les requêtes et la maintenance des données.
- **Intégrité des Données :** Les mécanismes tels que les clés étrangères assurent l'intégrité référentielle, cruciale pour les applications où les relations entre données sont complexes.
- **Normalisation :** Réduit la redondance des données et améliore la cohérence, grâce à un processus de normalisation en plusieurs étapes.

**Inconvénients :**
- **Flexibilité :** Modifications du schéma (ajout/suppression de champs) peuvent être complexes et lourdes, nécessitant parfois une mise hors ligne de la base de données.
- **Scalabilité :** Bien que la scalabilité verticale (augmenter la capacité d'un serveur unique) soit possible, la scalabilité horizontale (répartition de charge sur plusieurs serveurs) est plus complexe à implémenter.

La conception des bases de données relationnelles est bien établie, avec des méthodologies et des outils matures pour modéliser les relations entre les données. En revanche, la conception de bases de données NoSQL est plus libre et adaptable, ce qui peut être à la fois un avantage et un défi, selon la complexité et les besoins de l'application.

## 1.2.3 Bases de Données Non Relationnelles (NoSQL)

Les bases de données non relationnelles sont plus flexibles et peuvent stocker différents types de données, comme des documents textuels, des paires clé-valeur, ou des graphes. Elles sont adaptées pour gérer de grandes quantités de données qui ne s'inscrivent pas naturellement dans des modèles de tableaux rigides. Par exemple, elles conviennent aux applications traitant des données de réseaux sociaux, où les informations sur les utilisateurs et leurs interactions ne suivent pas un schéma fixe.


### 1.2.4 Exemple de Base de Données Non Relationnelle (NoSQL) - Document

Supposons maintenant que nous voulons stocker des informations sur les mêmes livres dans une base de données non relationnelle de type document, comme MongoDB.

**Document pour 'Les Misérables'**

```json
{
  "titre": "Les Misérables",
  "auteur": "Victor Hugo",
  "année": 1862,
  "genre": "Roman historique"
}
```

**Document pour 'Guerre et Paix'**

```json
{
  "titre": "Guerre et Paix",
  "auteur": "Léon Tolstoï",
  "année": 1869,
  "genre": ["Roman", "Histoire"],
  "résumé": "Le roman raconte l'histoire de familles aristocratiques russes pendant les guerres napoléoniennes."
}
```


**Avantages :**
- **Flexibilité de Conception :** Pas de schéma fixe, permettant de stocker des données de types variés (documents, graphes, etc.) et de modifier la structure des données sans impact majeur sur l'ensemble de la base.
- **Scalabilité Horizontale :** Conçues pour être distribuées dès le départ, facilitant l'ajout de serveurs pour gérer plus de charge ou de données.
- **Performance :** Certaines opérations, comme le stockage de grandes quantités de données peu structurées, peuvent être plus rapides que dans les systèmes relationnels, surtout à grande échelle.

**Inconvénients :**
- **Conception moins intuitive :** Pour les applications nécessitant des relations complexes entre entités, la conception et la maintenance peuvent devenir plus difficiles sans les contraintes relationnelles.
- **Consistance des Données :** Selon le modèle choisi (CAP), certaines bases de données NoSQL peuvent privilégier la disponibilité au détriment de la consistance immédiate des données.

Dans une base de données non relationnelle, chaque livre peut être représenté par un document distinct, qui contient toutes les informations pertinentes. Ce modèle permet une grande flexibilité, car chaque document peut avoir une structure unique adaptée à son contenu.


## Résumé 

### Bases de Données Relationnelles
- **Structure Organisée** : Les données sont rangées en tables reliées, facilitant l'intégrité et les requêtes complexes.
- **Avantages** :
  - Conception structurée favorisant l'organisation logique et la maintenance facile.
  - Intégrité des données renforcée par des contraintes strictes.
  - Réduction de la redondance grâce à la normalisation.
- **Inconvénients** :
  - Flexibilité limitée pour les modifications de schéma.
  - Scalabilité horizontale plus complexe à mettre en œuvre.

### Bases de Données Non Relationnelles (NoSQL)
- **Flexibilité Accrue** : Permettent de stocker divers types de données, offrant une grande adaptabilité.
- **Avantages** :
  - Conception flexible sans schéma fixe, adaptée aux données variées.
  - Scalabilité horizontale aisée, soutenant une croissance rapide des données.
  - Potentiellement plus performantes pour certaines charges de travail spécifiques.
- **Inconvénients** :
  - Gestion de la redondance des données, pouvant augmenter l'espace de stockage requis.
  - La conception peut être moins intuitive pour les relations complexes entre données.
  - Consistance des données potentiellement sacrifiée pour la disponibilité ou la performance.

### Choix entre Relationnel et NoSQL
- Le choix dépend de la nature des données, des besoins en performance, et de la structure requise par l'application.
- Les bases de données relationnelles conviennent mieux aux applications nécessitant une forte intégrité des données et des relations complexes.
- Les NoSQL sont idéales pour les applications gérant de grandes quantités de données variées, avec des besoins de scalabilité importants.

