# 4.1 Fondamentaux du SQL

<blockquote>
    <h2>Prérequis</h2>
    <p>Connaissance basique des bases de données et des systèmes informatiques.</p>
</blockquote>

<blockquote>
    <h2>Objectifs pédagogiques</h2>
    <ul>
        <li>Introduire le langage SQL et distinguer entre le langage et les systèmes de gestion de bases de données relationnelles (SGBDR).</li>
        <li>Expliquer les opérations de base du SQL telles que SELECT, INSERT, UPDATE, et DELETE.</li>
        <li>Fournir une compréhension approfondie des types de données SQL et leur importance.</li>
        <li>Préparer les apprenants pour des sujets plus avancés tels que le filtrage et le tri des résultats, les jointures, et la gestion des transactions.</li>
    </ul>
</blockquote>

---

## 4.1.1 Introduction au SQL

Le **SQL** (Structured Query Language) est un langage de programmation standardisé conçu spécifiquement pour gérer et manipuler des bases de données relationnelles. Il est essentiel de distinguer le SQL des SGBDR tels que MySQL, PostgreSQL, et SQLite, qui sont des plateformes logicielles utilisant SQL pour permettre une gestion efficace des données.

## 4.1.2 Convention d'écriture en SQL

En SQL, il est courant de voir les mots-clés du langage écrits en majuscules et les identifiants tels que les noms de tables et de colonnes en minuscules ou en casse mixte. 

Cette pratique n'est pas requise par la syntaxe SQL mais est adoptée pour améliorer la lisibilité des requêtes. Par exemple :
- **Mots-clés SQL** : `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`
- **Identifiants** : `nom`, `email`, `utilisateurs`

## 4.1.3 Opérations de base en SQL

1. **SELECT** (Sélectionner) : Utilisé pour sélectionner des données à partir d'une base de données.
   - Exemple : `SELECT nom FROM utilisateurs;` 
   - Traduction : "SÉLECTIONNE la colonne nom DE LA TABLE utilisateurs."

2. **INSERT** (Insérer) : Permet d'ajouter de nouvelles lignes à une table.
   - Exemple : `INSERT INTO utilisateurs (nom, email) VALUES ('Jean', 'jean@example.com');`
   - Traduction : "INSÈRE DANS LA TABLE utilisateurs les valeurs ('Jean', 'jean@example.com') pour les colonnes (nom, email)."

3. **UPDATE** (Mettre à jour) : Modifie les données existantes.
   - Exemple : `UPDATE utilisateurs SET email = 'nouveau@example.com' WHERE nom = 'Jean';`
   - Traduction : "MET À JOUR l'adresse email À 'nouveau@example.com' DANS LA TABLE utilisateurs POUR LES LIGNES où le nom est 'Jean'."

4. **DELETE** (Supprimer) : Supprime des données.
   - Exemple : `DELETE FROM utilisateurs WHERE nom = 'Jean';`
   - Traduction : "SUPPRIME DE LA TABLE utilisateurs LES LIGNES où le nom est 'Jean'."

## 4.1.4 Types de données en SQL

Choisir le type de données approprié est essentiel pour assurer la précision des opérations et l'optimisation des performances. Voici quelques types de données SQL couramment utilisés:

- **INT** (entier): Pour les nombres entiers.
- **VARCHAR** (chaîne de caractères variable): Pour les textes de longueur variable.
- **CHAR** (caractère): Pour les chaînes de longueur fixe.
- **TEXT** : Pour les textes de longueur très grande.
- **DATE**: Pour les dates.
- **TIME**: Pour les heures.
- **DATETIME**: Pour les dates et heures.
- **TIMESTAMP**: Pour les horodatages, souvent utilisés pour enregistrer des moments précis.
- **FLOAT**, **DOUBLE**: Pour les nombres à virgule flottante.
- **DECIMAL** (décimal): Pour les valeurs monétaires ou lorsque la précision des calculs est cruciale.
- **BLOB** (Binary Large Object): Pour stocker des données binaires comme des images ou des fichiers multimédias.
- **BOOLEAN**: Pour les valeurs vraies ou fausses.


## 4.1.5 Conventions de syntaxe et de lisibilité en SQL

### Syntaxe de base

En SQL, chaque instruction se termine par un point-virgule (`;`). Ce délimiteur indique la fin d'une commande et permet d'exécuter plusieurs requêtes dans le même bloc de script. Par exemple :

```sql
SELECT nom FROM utilisateurs;
UPDATE utilisateurs SET email = 'update@example.com' WHERE nom = 'Jean';
```

Chaque requête est distincte et traitée séparément grâce au point-virgule.

### Lisibilité des requêtes

La lisibilité est essentielle pour maintenir et déboguer des scripts SQL, surtout quand ils deviennent complexes. Voici quelques bonnes pratiques :

1. **Utilisation de sauts de ligne et d'indentations :** Organiser les clauses d'une requête SQL sur différentes lignes avec une indentation appropriée pour chaque sous-clause. Par exemple :
   ```sql
   SELECT
       nom,
       email
   FROM
       utilisateurs
   WHERE
       age > 25
   ORDER BY
       nom ASC;
   ```

2. **Majuscules pour les mots-clés SQL :** Comme mentionné précédemment, écrire les mots-clés SQL en majuscules aide à les distinguer des noms de tables et de colonnes, qui sont généralement en minuscules ou en casse mixte.

3. **Commentaires :** Utiliser des commentaires pour expliquer des parties complexes de la requête. Les commentaires en ligne commencent par `--`, et les commentaires sur plusieurs lignes sont encadrés par `/*` et `*/`. Par exemple :
   ```sql
   SELECT
       nom, -- Sélection du nom
       email
   FROM
       utilisateurs
   WHERE
       age > 25 -- Filtrage des utilisateurs de plus de 25 ans
   ORDER BY
       nom ASC; -- Tri par nom en ordre ascendant
   ```

Ces conventions ne sont pas seulement des préférences esthétiques; elles contribuent à la clarté du code, facilitent les révisions par les pairs, et aident à prévenir les erreurs dans des requêtes longues et complexes. En suivant ces directives, les développeurs peuvent assurer que leur code est non seulement fonctionnel mais également accessible à d'autres professionnels.


## 4.1.6 Préparation aux sections avancées

Cette introduction aux fondamentaux du SQL est la base sur laquelle les sections suivantes vont construire. En comprenant ces concepts de base, les apprenants seront mieux préparés pour aborder des aspects plus complexes tels que les jointures, les agrégations, les transactions, et les indices, qui sont essentiels pour des opérations de base de données avancées et optimisées.

## Résumé

- **SQL vs SGBDR** : SQL est un langage utilisé pour interroger et manipuler les bases de données relationnelles, tandis que les SGBDR comme MySQL, PostgreSQL et SQLite sont des systèmes logiciels qui implémentent SQL pour gérer les données.

- **Écriture des requêtes** : Utilisation de majuscules pour les mots-clés SQL et de minuscules pour les identifiants pour améliorer la lisibilité.

- **Commandes SQL essentielles** :
  - **SELECT** : Récupère des données de la base de données (`SELECT * FROM table`).
  - **INSERT** : Ajoute de nouvelles données (`INSERT INTO table (column1, column2) VALUES (value1, value2)`).
  - **UPDATE** : Met à jour les données existantes (`UPDATE table SET column1 = value1 WHERE condition`).
  - **DELETE** : Supprime des données (`DELETE FROM table WHERE condition`).

- **Conventions de syntaxe et de lisibilité** :
  - Utilisation de points-virgules pour terminer les instructions.
  - Organisation des requêtes avec des sauts de ligne et des indentations pour une meilleure compréhension.
  - Commentaires dans le code pour expliquer les sections complexes.

- **Types de données principaux en SQL** :
  - **INT** (ou INTEGER) : Pour les nombres entiers.
  - **VARCHAR** (ou VARCHAR2) : Pour les textes de longueur variable.
  - **CHAR** : Pour les chaînes de caractères de longueur fixe.
  - **TEXT** : Pour les textes de longueur très grande.
  - **BOOLEAN** : Pour les valeurs vrai ou faux.
  - **FLOAT** ou **DOUBLE** : Pour les nombres à virgule flottante.
  - **DECIMAL** ou **NUMERIC** : Pour les nombres précis avec des décimales fixes.
  - **DATE**, **TIME**, **TIMESTAMP** : Pour les dates, les heures, et les marques temporelles.
  - **BLOB** (Binary Large Object) : Pour les données binaires comme les images ou les données binaires.

- **Importance de choisir le type de données approprié** : Sélectionner le type de données correct pour chaque colonne est crucial pour l'efficacité du stockage, la vitesse des requêtes et la validation des données dans la base de données.
