### 4.2 Filtrage et Tri des Résultats

<blockquote>
    <h2>Prérequis</h2>
    <p>Une compréhension solide des fondamentaux du SQL est nécessaire pour aborder cette section. Cela inclut la connaissance des commandes de base telles que SELECT, INSERT, UPDATE, et DELETE, ainsi qu'une familiarité avec la structure et le fonctionnement des bases de données relationnelles.</p>
</blockquote>

<blockquote>
    <h2>Objectifs pédagogiques</h2>
    <ul>
        <li>Maîtriser l'utilisation de la clause WHERE pour filtrer les données selon des critères spécifiques.</li>
        <li>Apprendre à trier les résultats avec la clause ORDER BY en fonction de divers attributs et de comprendre les implications du tri ascendant et descendant.</li>
        <li>Comprendre comment les opérateurs logiques tels que AND, OR, et NOT peuvent être utilisés pour affiner les critères de filtrage dans les requêtes SQL.</li>
        <li>Explorer les fonctions avancées de filtrage comme BETWEEN, LIKE, et IN pour des requêtes plus complexes et ciblées.</li>
    </ul>
</blockquote>

---

## Introduction au Filtrage et au Tri

Le SQL, ou Langage de Requête Structurée, est l'outil le plus puissant pour manipuler et récupérer des données stockées dans des bases de données relationnelles. Après avoir couvert les bases de la sélection et de la manipulation des données, cette section approfondit deux aspects essentiels du SQL : le filtrage et le tri des données.

Filtrer et trier les données sont fondamentaux pour travailler avec des bases de données, car ils permettent de visualiser et d'analyser les données de manière plus efficace. Ces opérations aident à extraire des informations précises à partir d'un large ensemble de données et à les organiser de manière logique pour une analyse ou un rapport ultérieur.

Cette section détaillera l'utilisation de la clause WHERE pour appliquer des conditions spécifiques aux requêtes, permettant de sélectionner un sous-ensemble de données qui répond à certaines conditions. De plus, vous apprendrez à utiliser la clause ORDER BY, qui est essentielle pour organiser les résultats d'une requête dans un ordre spécifique, qu'il soit ascendant ou descendant.

Les opérateurs logiques tels que AND, OR, et NOT sont également cruciaux, car ils permettent de combiner plusieurs conditions de filtrage, offrant ainsi une flexibilité accrue dans la manipulation des requêtes SQL. Enfin, des opérateurs spéciaux tels que BETWEEN, LIKE, et IN seront explorés pour affiner davantage les requêtes, permettant des recherches plus précises et ciblées.

### 4.2.1 Utilisation de la Clause WHERE en SQL

La clause WHERE est essentielle dans le langage SQL pour filtrer les résultats des requêtes selon des conditions spécifiques. Elle permet de sélectionner des enregistrements dans une ou plusieurs tables qui satisfont une ou plusieurs conditions définies.

#### 4.2.1.1 Syntaxe de Base

La syntaxe de base de la clause WHERE est la suivante :
```sql
SELECT colonnes
FROM table
WHERE condition;
```
- **colonnes** : Les colonnes à récupérer de la table.
- **table** : La table à partir de laquelle les données sont extraites.
- **condition** : Les critères que les enregistrements doivent remplir pour être inclus dans le résultat.

#### 4.2.1.2 Exemples d'Utilisation

1. **Filtrage Simple** :
   ```sql
   SELECT nom, age FROM clients WHERE age > 30;
   ```
   - Traduction : "SÉLECTIONNE les colonnes nom et age DE LA TABLE clients OÙ l'âge est supérieur à 30."

2. **Filtrage avec Opérateurs** :
   - Utilisation de `=` (égalité) :
     ```sql
     SELECT * FROM employes WHERE departement = 'Comptabilité';
     ```
     - Traduction : "SÉLECTIONNE toutes les colonnes DE LA TABLE employés OÙ le département est égal à 'Comptabilité'."

   - Utilisation de `<>` ou `!=` (inégalité) :
     ```sql
     SELECT * FROM produits WHERE prix <> 20;
     ```
     - Traduction : "SÉLECTIONNE toutes les colonnes DE LA TABLE produits OÙ le prix est différent de 20."

#### 4.2.1.3 Utilisation des Opérateurs Logiques

La clause WHERE peut être rendue encore plus puissante avec l'utilisation des opérateurs logiques, permettant de combiner plusieurs conditions :

- **AND** : Toutes les conditions combinées doivent être vraies.
  ```sql
  SELECT * FROM clients WHERE age >= 18 AND ville = 'Paris';
  ```
  - Traduction : "SÉLECTIONNE toutes les colonnes DE LA TABLE clients OÙ l'âge est supérieur ou égal à 18 ET la ville est 'Paris'."

- **OR** : Au moins une des conditions combinées doit être vraie.
  ```sql
  SELECT * FROM clients WHERE ville = 'Paris' OR ville = 'Lyon';
  ```
  - Traduction : "SÉLECTIONNE toutes les colonnes DE LA TABLE clients OÙ la ville est 'Paris' OU 'Lyon'."

- **NOT** : Inverse le critère de la condition.
  ```sql
  SELECT * FROM clients WHERE NOT ville = 'Paris';
  ```
  - Traduction : "SÉLECTIONNE toutes les colonnes DE LA TABLE clients OÙ la ville N'EST PAS 'Paris'."

### 4.2.2 Utilisation de la Clause ORDER BY

La clause `ORDER BY` est fondamentale pour organiser les résultats d'une requête SQL selon l'ordre spécifié des colonnes. Cela permet de présenter les données de manière plus structurée et compréhensible, ce qui est crucial pour l'analyse de données et les rapports.

#### 4.2.2.1 Syntaxe de Base

La syntaxe de base de `ORDER BY` permet de trier les données soit en ordre ascendant (`ASC`), qui est l'ordre par défaut, soit en ordre descendant (`DESC`).

**Exemple :**
```sql
SELECT nom, ville FROM clients ORDER BY ville ASC;
```
- **Traduction** : "SÉLECTIONNE les colonnes nom et ville DE LA TABLE clients ET TRIE les résultats par ville en ordre ascendant."

Dans cet exemple, les noms des clients seront affichés triés par le nom de leur ville en ordre alphabétique (A à Z).

#### 4.2.2.2 Tri Descendant

Pour inverser l'ordre du tri et classer les résultats en ordre descendant (du plus grand au plus petit ou de Z à A), on utilise `DESC`.

**Exemple :**
```sql
SELECT nom, ville FROM clients ORDER BY ville DESC;
```
- **Traduction** : "SÉLECTIONNE les colonnes nom et ville DE LA TABLE clients ET TRIE les résultats par ville en ordre décroissant."

Cela classera les villes en commençant par la fin de l'alphabet, permettant par exemple de voir en premier les clients des villes commençant par des lettres comme 'Z' ou 'Y'.

#### 4.2.2.3 Tri Multiple

La clause `ORDER BY` peut être utilisée avec plusieurs colonnes pour effectuer un tri hiérarchisé. Cela permet de trier les résultats selon plusieurs critères successifs, ce qui est particulièrement utile pour affiner le tri des résultats lorsque les valeurs dans la colonne principale de tri sont identiques.

#### Syntaxe de Tri Multiple

Pour trier selon plusieurs colonnes, listez les colonnes dans l'ordre de tri souhaité, en séparant chaque colonne par une virgule. Le tri est appliqué dans l'ordre des colonnes spécifiées : le tri principal est basé sur la première colonne, puis le secondaire sur la deuxième colonne, et ainsi de suite.

**Exemple :**
```sql
SELECT nom, ville, age FROM clients ORDER BY ville ASC, age DESC;
```
- **Traduction** : "SÉLECTIONNE les colonnes nom, ville et âge DE LA TABLE clients ET TRIE d'abord par ville en ordre ascendant, puis par âge en ordre décroissant."

Dans cet exemple :
- La virgule entre `ville ASC` et `age DESC` indique que le système doit d'abord trier les résultats par la ville en ordre alphabétique. Si plusieurs clients partagent la même ville, ces clients seront alors triés par âge en ordre descendant au sein de chaque ville.
- Cela garantit que si des

 clients d'une même ville ont le même nom de ville, le critère suivant (l'âge, dans ce cas) sera utilisé pour ordonner ces enregistrements spécifiques.

Cette méthode de tri multiple est essentielle pour gérer les résultats de manière plus détaillée et organisée, permettant d'obtenir des données classées de façon logique et pratique pour l'analyse ou la présentation.

### 4.2.3 Utilisation des Opérateurs Logiques en SQL

Les opérateurs logiques en SQL permettent de combiner plusieurs conditions dans une clause `WHERE`, rendant les requêtes plus flexibles et puissantes. Les opérateurs logiques les plus couramment utilisés sont `AND`, `OR`, et `NOT`.

#### 4.2.3.1 Opérateur `AND`

L'opérateur `AND` permet de combiner deux conditions ou plus, et ne retourne un enregistrement que si toutes les conditions spécifiées sont vraies.

**Exemple :**
```sql
SELECT * FROM clients WHERE ville = 'Paris' AND age > 25;
```
- **Traduction** : "SÉLECTIONNE toutes les colonnes DE LA TABLE clients OÙ la ville est 'Paris' ET l'âge est supérieur à 25."

Dans cet exemple, la requête filtre les clients qui sont à la fois situés à Paris et âgés de plus de 25 ans. Tous les enregistrements répondant à ces deux critères seront inclus dans les résultats.

#### 4.2.3.2 Opérateur `OR`

L'opérateur `OR` permet de combiner deux conditions ou plus, et retourne un enregistrement si au moins une des conditions spécifiées est vraie.

**Exemple :**
```sql
SELECT * FROM clients WHERE ville = 'Paris' OR ville = 'Lyon';
```
- **Traduction** : "SÉLECTIONNE toutes les colonnes DE LA TABLE clients OÙ la ville est 'Paris' OU 'Lyon'."

Cette requête filtre les clients qui sont soit à Paris, soit à Lyon. Cela est utile pour inclure des enregistrements répondant à l'une ou l'autre des conditions listées.

#### 4.2.3.3 Opérateur `NOT`

L'opérateur `NOT` inverse la condition qui le suit, retournant un enregistrement seulement si la condition est fausse.

**Exemple :**
```sql
SELECT * FROM clients WHERE NOT ville = 'Paris';
```
- **Traduction** : "SÉLECTIONNE toutes les colonnes DE LA TABLE clients OÌ la ville N'EST PAS 'Paris'."

Dans cet exemple, la requête exclut tous les clients situés à Paris, incluant donc ceux des autres villes.

#### 4.2.3.4 Combinaison des Opérateurs

Ces opérateurs peuvent être combinés pour formuler des requêtes complexes, permettant de filtrer les données selon des critères précis et variés.

**Exemple :**
```sql
SELECT * FROM clients WHERE (ville = 'Paris' OR ville = 'Lyon') AND age > 25;
```
- **Traduction** : "SÉLECTIONNE toutes les colonnes DE LA TABLE clients OÙ la ville est 'Paris' OU 'Lyon' ET l'âge est supérieur à 25."

Cette requête montre comment combiner `AND` et `OR` pour filtrer les clients qui sont soit à Paris, soit à Lyon, mais seulement ceux qui sont également âgés de plus de 25 ans.

L'utilisation de ces opérateurs logiques est cruciale pour maîtriser le filtrage des données en SQL, offrant une flexibilité et une précision essentielles pour des requêtes complexes et des analyses de données avancées.


#### 4.2.3 Utilisation Avancée

La clause WHERE n'est pas limitée aux tests d'égalité ou d'inégalité. Elle peut également inclure une variété de fonctions et d'opérateurs pour des tests plus complexes :

- **BETWEEN** : Sélectionne les valeurs dans un intervalle.
  ```sql
  SELECT * FROM produits WHERE prix BETWEEN 10 AND 50;
  ```
  - Traduction : "SÉLECTIONNE toutes les colonnes DE LA TABLE produits OÙ le prix est entre 10 et 50."

- **LIKE** : Recherche un motif spécifié.
  ```sql
  SELECT * FROM clients WHERE nom LIKE 'Mar%';
  ```
  - Traduction : "

SÉLECTIONNE toutes les colonnes DE LA TABLE clients OÙ le nom commence par 'Mar'."

- **IN** : Spécifie plusieurs valeurs possibles pour une colonne.
  ```sql
  SELECT * FROM clients WHERE ville IN ('Paris', 'Lyon');
  ```
  - Traduction : "SÉLECTIONNE toutes les colonnes DE LA TABLE clients OÙ la ville est soit 'Paris' soit 'Lyon'."


#### 4.2.3.1 Explication de l'Opérateur LIKE et du Symbole %

L'opérateur `LIKE` est utilisé en SQL pour rechercher des modèles spécifiés dans les données textuelles. Il est particulièrement utile lorsqu'on ne connaît pas exactement les données que l'on recherche mais qu'on a une idée générale de leur forme. Voici comment utiliser `LIKE` avec des symboles de pourcentage (`%`) et de soulignement (`_`):

- **%** : représente zéro, un ou plusieurs caractères. Il est utilisé lorsqu'on veut rechercher des chaînes de caractères qui commencent, se terminent par ou contiennent une séquence spécifique de caractères.
  
  **Exemple :**
  ```sql
  SELECT * FROM clients WHERE nom LIKE 'Mar%';
  ```
  - Traduction : "SÉLECTIONNE toutes les colonnes DE LA TABLE clients OÙ le nom commence par 'Mar'."
  
  Dans cet exemple, `%` signifie que n'importe quel nombre de caractères peut suivre 'Mar'. Cela inclurait des noms comme 'Marie', 'Marcel', 'Marta', etc.

- **_** : représente exactement un caractère. Il est utilisé pour rechercher des chaînes avec un caractère précis à un endroit précis.
  
  **Exemple :**
  ```sql
  SELECT * FROM clients WHERE nom LIKE 'Ma_ie';
  ```
  - Traduction : "SÉLECTIONNE toutes les colonnes DE LA TABLE clients OÙ le nom a exactement 'Ma', suivi de n'importe quel caractère unique, puis 'ie'."
  
  Cet exemple pourrait trouver des noms comme 'Marie' ou 'Mamie', mais pas 'Marlene'.

#### 4.2.3.2 Autres Utilisations Avancées

Pour compléter les informations sur les clauses de filtrage avancées, explorons un peu plus les opérateurs `BETWEEN` et `IN` mentionnés précédemment :

- **BETWEEN** : permet de sélectionner les éléments dont la valeur est entre deux bornes, incluses. Cet opérateur est très utile pour filtrer les données numériques ou les dates dans un intervalle spécifique.

  **Exemple :**
  ```sql
  SELECT * FROM produits WHERE prix BETWEEN 10 AND 50;
  ```
  - Traduction : "SÉLECTIONNE toutes les colonnes DE LA TABLE produits OÙ le prix est entre 10 et 50 inclus."

- **IN** : permet de spécifier une liste de valeurs potentielles pour un champ et de sélectionner les enregistrements dont la valeur de ce champ correspond à l'une des valeurs spécifiées. C'est une alternative efficace à l'utilisation de multiples conditions `OR`.

  **Exemple :**
  ```sql
  SELECT * FROM clients WHERE ville IN ('Paris', 'Lyon');
  ```
  - Traduction : "SÉLECTIONNE toutes les colonnes DE LA TABLE clients OÙ la ville est soit 'Paris' soit 'Lyon'."

```

## Résumé

- **Filtrage avec WHERE** : Permet de spécifier les conditions pour sélectionner les données. Inclut des exemples pratiques et des explications sur l'utilisation de conditions simples, des opérateurs logiques et des clauses avancées comme BETWEEN et LIKE.
- **Tri avec ORDER BY** : Organise les résultats d'une requête selon des critères spécifiques. Explique le tri par une seule colonne et le tri multiple pour une hiérarchisation précise des données.
- **Opérateurs Logiques** : Explique comment combiner des conditions de filtrage pour une sélection précise et flexible, avec des exemples détaillés utilisant AND, OR et NOT.

