# 4.3 Agrégation et Fonctions en SQL

<blockquote>
    <h2>Prérequis</h2>
    <p>Une compréhension solide des fondamentaux du SQL est nécessaire pour aborder cette section. Cela inclut la connaissance des commandes de base telles que SELECT, INSERT, UPDATE, et DELETE, ainsi qu'une familiarité avec la structure et le fonctionnement des bases de données relationnelles.</p>
</blockquote>

<blockquote>
    <h2>Objectifs pédagogiques</h2>
    <ul>
        <li>Maîtriser l'utilisation des fonctions d'agrégation pour résumer les données.</li>
        <li>Comprendre et appliquer différentes fonctions scalaires pour manipuler les données.</li>
        <li>Découvrir des fonctions avancées pour effectuer des analyses de données complexes.</li>
    </ul>
</blockquote>

---

Dans le contexte des bases de données SQL, les fonctions jouent un rôle crucial en permettant aux utilisateurs de manipuler, transformer et résumer les données stockées dans les bases de données. Ces fonctions se divisent principalement en deux catégories : les fonctions d'agrégation et les fonctions scalaires.

## 4.3.1 Qu'est-ce que l'agrégation ?

Les fonctions d'agrégation sont utilisées pour effectuer un calcul sur un ensemble de valeurs et retourner une valeur unique. Ces fonctions sont essentielles pour obtenir des résumés des données, comme des totaux ou des moyennes, ce qui aide à comprendre les tendances et les schémas dans les données. Par exemple, calculer la somme totale des ventes ou la moyenne des salaires dans une entreprise. Les fonctions d'agrégation typiques incluent `SUM()`, `AVG()`, `MAX()`, `MIN()`, et `COUNT()`.

### 4.3.2 Qu'est-ce qu'une fonction scalaire ?

À l'opposé des fonctions d'agrégation, les fonctions scalaires opèrent sur chaque entrée individuellement pour transformer ou extraire des informations. Ces fonctions traitent chaque valeur de la colonne séparément et retournent une valeur correspondante pour chaque entrée. Par exemple, convertir une chaîne de caractères en majuscules ou calculer la longueur d'une chaîne. Des exemples de fonctions scalaires incluent `UPPER()`, `LOWER()`, `LENGTH()`, et `ROUND()`.

### 4.3.3 Importance des fonctions en SQL

Maîtriser ces fonctions permet aux développeurs et aux analystes de données de réaliser des analyses détaillées et de préparer efficacement les données pour des rapports ou des décisions opérationnelles. Elles aident à simplifier les requêtes complexes, à améliorer la performance des requêtes, et à exploiter pleinement le potentiel des données stockées.

Les sections suivantes détailleront spécifiquement comment chaque type de fonction peut être utilisé dans des scénarios réels, en fournissant des exemples concrets et des explications pour chaque fonction mentionnée.


### 4.3.4 Fonctions d'agrégation courantes

Les fonctions d'agrégation traitent des données pour retourner un seul résultat par groupe de données. Voici les fonctions d'agrégation les plus couramment utilisées :

- **SUM()** : Calcule la somme des valeurs dans une colonne spécifiée.
  ```sql
  SELECT SUM(salaire) FROM employes;
  ```
  - Traduction : "CALCULE la somme totale de la colonne salaire à partir de la table employés."

- **AVG()** : Détermine la valeur moyenne des valeurs numériques dans une colonne.
  ```sql
  SELECT AVG(salaire) FROM employes;
  ```
  - Traduction : "CALCULE la moyenne des valeurs de la colonne salaire à partir de la table employés."

- **COUNT()** : Compte le nombre d'éléments dans un groupe.
  ```sql
  SELECT COUNT(*) FROM employes;
  ```
  - Traduction : "COMPTE le nombre total d'entrées dans la table employés."

- **MAX()** / **MIN()** : Retrouve la valeur maximale ou minimale d'une colonne.
  ```sql
  SELECT MAX(salaire) FROM employes;
  ```
  - Traduction : "TROUVE la valeur maximale de la colonne salaire dans la table employés."

### 4.3.5 Fonctions scalaires

Les fonctions scalaires traitent chaque entrée de données indépendamment pour transformer ou extraire des informations.

- **UPPER()**, **LOWER()** : Convertit les textes en majuscules ou en minuscules.
  ```sql
  SELECT UPPER(nom) FROM employes;
  ```
  - Traduction : "CONVERTIT les valeurs de la colonne nom en majuscules pour chaque entrée dans la table employés."

- **LENGTH()** : Renvoie la longueur d'une chaîne de caractères.
  ```sql
  SELECT LENGTH(nom) FROM employes;
  ```
  - Traduction : "RENVOIE la longueur des valeurs de la colonne nom pour chaque entrée dans la table employés."

### 4.3.6 Fonctions avancées et manipulation de données

Pour des analyses plus complexes, SQL offre des fonctions avancées :

- **COALESCE()** : Retourne la première valeur non-null de la liste.
  ```sql
  SELECT COALESCE(adresse, 'Adresse non spécifiée') FROM employes;
  ```
  - Traduction : "RENVOIE la première valeur non-null de la colonne adresse ou 'Adresse non spécifiée' si elle est null pour chaque entrée dans la table employés."

- **CAST()** : Convertit une valeur d'un type de données à un autre.
  ```sql
  SELECT CAST(salaire AS VARCHAR) FROM employes;
  ```
  - Traduction : "CONVERTIT les valeurs de la colonne salaire en chaîne de caractères pour chaque entrée dans la table employés."


### Résumé



