## 4.5 Les Jointures SQL

<blockquote>
    <h2>Prérequis</h2>
    <p>Une bonne maîtrise des opérations de base en SQL est nécessaire, incluant les commandes SELECT, INSERT, UPDATE, et DELETE. Il est également indispensable de comprendre la structure des bases de données relationnelles et les relations entre les tables pour manipuler efficacement les jointures.</p>
</blockquote>

<blockquote>
    <h2>Objectifs pédagogiques</h2>
    <ul>
        <li>Expliquer les différents types de jointures en SQL et leur utilité.</li>
        <li>Illustrer par des exemples pratiques comment les jointures permettent de combiner des données de plusieurs tables.</li>
        <li>Discuter des meilleures pratiques pour optimiser les jointures et améliorer la performance des requêtes.</li>
    </ul>
</blockquote>

---

### Introduction aux Jointures SQL

Les jointures SQL sont des outils cruciaux pour tout développeur ou analyste travaillant avec des bases de données relationnelles, permettant d'assembler des données de multiples tables en une seule requête. Cette capacité est indispensable pour répondre à des questions de données complexes qui nécessitent des informations venant de plusieurs sources. Dans cette section, nous explorerons les différents types de jointures — INNER JOIN, LEFT JOIN, RIGHT JOIN, FULL OUTER JOIN, et d'autres — pour comprendre leurs spécificités, cas d'utilisation, et implications pour la performance des systèmes de bases de données.


### 4.5.1 INNER JOIN

L'**INNER JOIN** est une jointure qui retourne les lignes de deux tables lorsque la condition de jointure est satisfaite. Si une ligne dans la table de gauche correspond à une ligne dans la table de droite en fonction de la condition spécifiée, cette paire de lignes sera incluse dans le résultat final.

#### Usage Courant de l'INNER JOIN

Utilisé pour extraire des données qui existent dans les deux tables de la jointure, idéal pour des requêtes qui nécessitent des correspondances exactes entre tables liées.

#### Exemple Pratique de l'INNER JOIN

Supposons que nous avons deux tables : `Employes` et `Departements`. Chaque employé est assigné à un département, et nous voulons lister le nom de chaque employé avec le nom de son département.

- **Table Employes**
  
  | EmployeID | Nom    | DepartementID |
  |-----------|--------|---------------|
  | 1         | Alice  | 3             |
  | 2         | Bob    | 2             |
  | 3         | Carla  | 1             |

- **Table Departements**
  
  | DepartementID | NomDepartement |
  |---------------|----------------|
  | 1             | Ressources Humaines |
  | 2             | Technologie         |
  | 3             | Marketing           |

- **Requête SQL avec INNER JOIN**
  ```sql
  SELECT Employes.Nom, Departements.NomDepartement
  FROM Employes
  INNER JOIN Departements ON Employes.DepartementID = Departements.DepartementID;
  ```
  - **Traduction** : Sélectionne les noms des employés et les noms des départements de la table `Employes` et `Departements`. L'opération de jointure est effectuée là où l'ID du département dans la table des employés correspond à l'ID du département dans la table des départements.

- **Résultat**
  
  | Nom   | NomDepartement       |
  |-------|----------------------|
  | Alice | Marketing            |
  | Bob   | Technologie          |
  | Carla | Ressources Humaines  |

- **Explication**
  Cette requête joint les tables `Employes` et `Departements` sur la colonne `DepartementID`. Le résultat affiche le nom de chaque employé avec le nom de son département correspondant. Seules les lignes ayant une correspondance valide dans les deux tables sont retournées.

#### Avantages de l'INNER JOIN

- **Efficacité** : L'INNER JOIN est généralement très rapide dans les systèmes de gestion de bases de données relationnelles, surtout si les colonnes de jointure sont correctement indexées.
- **Précision** : Il garantit que les données retournées sont présentes dans les deux tables, crucial pour l'intégrité des données dans les analyses complexes.


### 4.5.2 LEFT JOIN (LEFT OUTER JOIN)

La **LEFT JOIN** retourne toutes les lignes de la table de gauche, ainsi que les lignes correspondantes de la table de droite. Si aucune correspondance n'est trouvée dans la table de droite pour les lignes de la table de gauche, les colonnes de la table de droite dans le résultat afficheront des valeurs NULL.

#### Usage Courant de la LEFT JOIN

Cette jointure est particulièrement utile pour trouver des enregistrements dans une table principale qui n'ont pas de correspondances dans une table secondaire, permettant ainsi de comprendre les lacunes ou les absences de données.

#### Exemple Pratique de la LEFT JOIN

Imaginons que nous voulons lister tous les employés de notre entreprise, ainsi que leurs départements, mais certains employés pourraient ne pas être assignés à un département.

- **Table Employes**

  | EmployeID | Nom    | DepartementID |
  |-----------|--------|---------------|
  | 1         | Alice  | 3             |
  | 2         | Bob    | 2             |
  | 3         | Carla  | NULL          |

- **Table Departements**

  | DepartementID | NomDepartement   |
  |---------------|------------------|
  | 1             | Ressources Humaines |
  | 2             | Technologie         |
  | 3             | Marketing           |

- **Requête SQL avec LEFT JOIN**
  ```sql
  SELECT Employes.Nom, Departements.NomDepartement
  FROM Employes
  LEFT JOIN Departements ON Employes.DepartementID = Departements.DepartementID;
  ```
  - **Traduction** : Sélectionne les noms des employés et les noms des départements correspondants. L'opération de jointure inclut tous les employés, et affiche le nom du département correspondant lorsque disponible; autrement, elle montre NULL pour le département.

- **Résultat**
  
  | Nom   | NomDepartement   |
  |-------|------------------|
  | Alice | Marketing        |
  | Bob   | Technologie      |
  | Carla | NULL             |

- **Explication**
  Cette requête montre le nom de chaque employé avec son département associé, s'il existe. Carla n'étant associée à aucun département, la colonne du département affiche NULL pour elle, illustrant l'usage du LEFT JOIN pour inclure tous les employés indépendamment de la présence d'une correspondance de département.

#### Avantages de la LEFT JOIN

- **Complétude** : Assure que l'analyse des données inclut toutes les lignes de la table principale, ce qui est essentiel pour des rapports complets.
- **Flexibilité** : Permet de détecter les enregistrements sans correspondances dans la table secondaire, aidant à identifier les anomalies ou les données manquantes.


### 4.5.3 RIGHT JOIN (RIGHT OUTER JOIN)

La **RIGHT JOIN** retourne toutes les lignes de la table de droite et les lignes correspondantes de la table de gauche. Si aucune correspondance n'est trouvée dans la table de gauche pour les lignes de la table de droite, les colonnes de la table de gauche dans le résultat afficheront des valeurs NULL.

#### Usage Courant de la RIGHT JOIN

Cette jointure est utile pour identifier les données présentes dans la table secondaire (table de droite) qui n'ont pas de correspondances dans la table principale (table de gauche), permettant de détecter les éléments qui ne sont pas liés ou qui manquent de correspondance.

#### Exemple Pratique de la RIGHT JOIN

Supposons que nous souhaitons lister tous les départements de notre entreprise, ainsi que les employés qui y sont affectés, même si certains départements n'ont pas encore d'employés affectés.

- **Table Employes**

  | EmployeID | Nom    | DepartementID |
  |-----------|--------|---------------|
  | 1         | Alice  | 3             |
  | 2         | Bob    | 2             |

- **Table Departements**

  | DepartementID | NomDepartement   |
  |---------------|------------------|
  | 1             | Ressources Humaines |
  | 2             | Technologie         |
  | 3             | Marketing           |
  | 4             | Développement       |

- **Requête SQL avec RIGHT JOIN**
  ```sql
  SELECT Departements.NomDepartement, Employes.Nom
  FROM Departements
  RIGHT JOIN Employes ON Departements.DepartementID = Employes.DepartementID;
  ```
  - **Traduction** : Sélectionne les noms des départements et les noms des employés correspondants. Cette jointure inclut tous les employés et montre le département associé lorsque disponible. Si un employé n'est pas lié à un département, la colonne du département affiche NULL.

- **Résultat**
  
  | NomDepartement   | Nom   |
  |------------------|-------|
  | Marketing        | Alice |
  | Technologie      | Bob   |
  | Ressources Humaines | NULL  |
  | Développement    | NULL  |

- **Explication**
  Cette requête montre tous les employés et leurs départements respectifs. Les départements sans employés ne sont pas listés, et les employés sans département affichent NULL pour le département. Cette jointure est utile pour visualiser les allocations des employés tout en incluant ceux sans affectation spécifique.

#### Avantages de la RIGHT JOIN

- **Visibilité** : Offre une vue complète des enregistrements de la table de droite, même ceux sans correspondance.
- **Analyse de Couverture** : Permet d'analyser la couverture des liens entre les données des deux tables, identifiant où les liaisons manquent.


### 4.5.4 FULL OUTER JOIN

La **FULL OUTER JOIN** retourne toutes les lignes de la table de gauche et de la table de droite. Lorsqu'il y a des correspondances entre les colonnes jointes, elle combine les informations des deux tables. Si aucune correspondance n'est trouvée pour une ligne dans l'une des tables, la partie de la jointure pour cette table affichera des valeurs NULL pour les colonnes non correspondantes.

#### Usage Courant de la FULL OUTER JOIN

Cette jointure est particulièrement utile pour identifier des incohérences dans les relations bidirectionnelles, en montrant toutes les données des deux tables, y compris celles qui n'ont pas de correspondances directes. Elle est souvent utilisée dans les analyses de données complètes où il est important de ne pas omettre des informations qui pourraient être isolées dans une seule table.

#### Exemple Pratique de la FULL OUTER JOIN

Imaginons que nous voulons un rapport complet sur tous les employés et tous les départements de notre entreprise, y compris les cas où certains employés ne sont pas encore assignés à un département ou certains départements n'ont pas d'employés.

- **Table Employes**

  | EmployeID | Nom    | DepartementID |
  |-----------|--------|---------------|
  | 1         | Alice  | 3             |
  | 2         | Bob    | 2             |
  | 3         | Carla  | NULL          |

- **Table Departements**

  | DepartementID | NomDepartement   |
  |---------------|------------------|
  | 1             | Ressources Humaines |
  | 2             | Technologie         |
  | 3             | Marketing           |
  | 4             | Développement       |

- **Requête SQL avec FULL OUTER JOIN**
  ```sql
  SELECT Employes.Nom, Departements.NomDepartement
  FROM Employes
  FULL OUTER JOIN Departements ON Employes.DepartementID = Departements.DepartementID;
  ```
  - **Traduction** : Cette requête sélectionne les noms des employés et les noms des départements. Elle montre tous les employés et tous les départements, avec les correspondances entre employés et départements là où elles existent, et affiche NULL là où il n'y a pas de correspondance.

- **Résultat**
  
  | Nom   | NomDepartement   |
  |-------|------------------|
  | Alice | Marketing        |
  | Bob   | Technologie      |
  | Carla | NULL             |
  | NULL  | Ressources Humaines |
  | NULL  | Développement    |

- **Explication**
  Cette requête montre un tableau complet des employés et des départements. Les employés sans département et les départements sans employés sont inclus, ce qui donne une vue complète des ressources humaines de l'entreprise.

#### Avantages de la FULL OUTER JOIN

- **Complétude des données** : Garantit que toutes les informations des deux tables sont représentées, ce qui est crucial pour les audits complets et les analyses détaillées.
- **Analyse exhaustive** : Permet une analyse exhaustive des relations entre les tables, en identifiant les zones où des informations sont potentiellement non reliées.


### 4.5.5 CROSS JOIN

La **CROSS JOIN** produit un produit cartésien des deux tables concernées, ce qui signifie que chaque ligne de la première table est combinée avec chaque ligne de la seconde table. Si la première table a N lignes et la seconde M lignes, le résultat contiendra N x M lignes. Cette jointure ne nécessite pas de condition de jointure spécifique.

#### Usage Courant de la CROSS JOIN

Utilisée pour générer toutes les combinaisons possibles entre les éléments de deux ensembles, la **CROSS JOIN** est idéale pour des analyses de scénarios, des simulations, ou des cas de tests où toutes les permutations possibles doivent être examinées.

#### Exemple Pratique de la CROSS JOIN

Supposons que nous voulons toutes les combinaisons possibles de couleurs et de tailles pour un nouveau produit, à partir des tables `Couleurs` et `Tailles`.

- **Table Couleurs**

  | CouleurID | Couleur |
  |-----------|---------|
  | 1         | Rouge   |
  | 2         | Vert    |
  | 3         | Bleu    |

- **Table Tailles**

  | TailleID | Taille |
  |----------|--------|
  | 1        | S      |
  | 2        | M      |
  | 3        | L      |

- **Requête SQL avec CROSS JOIN**
  ```sql
  SELECT Couleurs.Couleur, Tailles.Taille
  FROM Couleurs
  CROSS JOIN Tailles;
  ```
  - **Traduction** : "SÉLECTIONNE chaque couleur de la table `Couleurs` et chaque taille de la table `Tailles`, et affiche toutes les combinaisons possibles de couleurs et de tailles."

- **Résultat**
  
  | Couleur | Taille |
  |---------|--------|
  | Rouge   | S      |
  | Rouge   | M      |
  | Rouge   | L      |
  | Vert    | S      |
  | Vert    | M      |
  | Vert    | L      |
  | Bleu    | S      |
  | Bleu    | M      |
  | Bleu    | L      |

- **Explication**
  La requête produit un tableau affichant toutes les combinaisons possibles de couleurs et de tailles. C'est une méthode efficace pour visualiser ou préparer les données pour des analyses exhaustives, des catalogues de produits, ou des matrices décisionnelles.

#### Avantages de la CROSS JOIN

- **Génération complète des combinaisons** : Permet de créer des listes exhaustives de toutes les combinaisons possibles entre les éléments de deux tables.
- **Utilité en analyse et tests** : Très utile pour les tests et analyses où l'examen de chaque permutation est nécessaire.


### 4.5.6 SELF JOIN

Un **SELF JOIN** est une jointure où une table est jointe avec elle-même comme si deux copies de la table étaient jointes. Cette technique est utile pour comparer des éléments au sein de la même table ou pour traiter des structures de données qui contiennent des relations hiérarchiques ou des relations parent-enfant.

#### Usage Courant de la SELF JOIN

Les SELF JOINs sont couramment utilisés pour résoudre des problèmes où les données liées sont toutes contenues dans une seule table, comme des structures organisationnelles où des employés sont des superviseurs d'autres employés, ou pour trouver des relations entre des produits similaires dans un inventaire.

#### Exemple Pratique de la SELF JOIN

Imaginons que nous voulons lister tous les employés avec le nom de leur superviseur direct. Chaque employé peut avoir un superviseur, et les superviseurs sont aussi des employés dans la même table `Employes`.

- **Table Employes**

  | EmployeID | Nom    | SuperviseurID |
  |-----------|--------|---------------|
  | 1         | Alice  | NULL          |
  | 2         | Bob    | 1             |
  | 3         | Carla  | 1             |
  | 4         | David  | 2             |

- **Requête SQL avec SELF JOIN**
  ```sql
  SELECT e1.Nom AS Employe, e2.Nom AS Superviseur
  FROM Employes e1
  LEFT JOIN Employes e2 ON e1.SuperviseurID = e2.EmployeID;
  ```
  - **Traduction** : "SÉLECTIONNE le nom de chaque employé et le nom de son superviseur de la même table `Employes`. Pour chaque employé, joint la table à elle-même pour trouver le superviseur correspondant."

- **Résultat**
  
  | Employe | Superviseur |
  |---------|-------------|
  | Alice   | NULL        |
  | Bob     | Alice       |
  | Carla   | Alice       |
  | David   | Bob         |

- **Explication**
  La requête affiche un tableau où chaque employé est listé avec son superviseur direct. Pour les employés sans superviseur, comme Alice, la colonne `Superviseur` montre NULL. Cette configuration est particulièrement utile pour visualiser les structures hiérarchiques au sein de l'organisation.

#### Avantages de la SELF JOIN

- **Flexibilité** : Permet de traiter des requêtes complexes au sein d'une même table sans nécessiter de structures de données supplémentaires.
- **Efficacité** : Utilise efficacement les ressources de la base de données en évitant la nécessité de créer des tables temporaires ou supplémentaires pour des requêtes internes.


### 4.5.7 NATURAL JOIN

La **NATURAL JOIN** est un type de jointure qui crée implicitement une condition de jointure basée sur les colonnes de même nom dans les deux tables. Elle retourne les lignes où il y a une correspondance entre ces colonnes. Si plusieurs colonnes ont le même nom dans les deux tables, toutes ces colonnes doivent correspondre pour que les lignes soient jointes.

#### Usage Courant de la NATURAL JOIN

La **NATURAL JOIN** est utilisée pour simplifier les requêtes lorsque les tables à joindre ont une ou plusieurs colonnes avec des noms identiques et où les relations sont clairement définies. Elle est particulièrement utile dans des environnements où les conventions de nommage des bases de données sont strictement contrôlées et uniformes.

#### Exemple Pratique de la NATURAL JOIN

Imaginons que nous avons deux tables, `Employes` et `Departements`, où chaque table a une colonne `DepartementID`. Nous voulons afficher les noms des employés avec le nom de leur département correspondant.

- **Table Employes**

  | EmployeID | Nom    | DepartementID |
  |-----------|--------|---------------|
  | 1         | Alice  | 3             |
  | 2         | Bob    | 2             |
  | 3         | Carla  | 1             |

- **Table Departements**

  | DepartementID | NomDepartement   |
  |---------------|------------------|
  | 1             | Ressources Humaines |
  | 2             | Technologie         |
  | 3             | Marketing           |

- **Requête SQL avec NATURAL JOIN**
  ```sql
  SELECT Employes.Nom, Departements.NomDepartement
  FROM Employes
  NATURAL JOIN Departements;
  ```
  - **Traduction** : "SÉLECTIONNE les noms des employés et les noms des départements de la table `Employes` et `Departements` en joignant naturellement sur les colonnes qui ont des noms identiques, ici `DepartementID`."

- **Résultat**
  
  | Nom   | NomDepartement   |
  |-------|------------------|
  | Alice | Marketing        |
  | Bob   | Technologie      |
  | Carla | Ressources Humaines |

- **Explication**
  Cette requête relie automatiquement les employés à leurs départements basés sur le `DepartementID` partagé entre les deux tables, sans nécessiter de spécification explicite des colonnes pour la jointure.

#### Avantages de la NATURAL JOIN

- **Simplicité** : Réduit la complexité des requêtes en éliminant le besoin de spécifier explicitement les conditions de jointure.
- **Clarté** : Peut rendre les requêtes plus lisibles et plus faciles à comprendre lorsque les schémas de données sont bien conçus et cohérents.


### 4.5.8 THETA JOIN

Le **THETA JOIN** permet de réaliser des jointures basées sur une condition de comparaison quelconque entre les colonnes des deux tables, au-delà de la simple égalité. Cela inclut les opérateurs tels que `<`, `<=`, `>`, `>=`, `!=`, etc. Cette flexibilité peut être utile pour des requêtes analytiques avancées où les relations ne sont pas strictement basées sur l'équivalence.

#### Usage Courant de la THETA JOIN

Cette jointure est particulièrement utile dans les analyses où vous devez comparer des plages de valeurs ou des inégalités, par exemple, joindre des données basées sur des plages de dates, des scores, ou d'autres mesures qui ne sont pas strictement équivalentes.

#### Exemple Pratique de la THETA JOIN

Supposons que nous voulons trouver les paires d'employés où l'un supervise l'autre et où l'écart d'âge entre eux est supérieur à 5 ans.

- **Table Employes**

  | EmployeID | Nom    | Age | SuperviseurID |
  |-----------|--------|-----|---------------|
  | 1         | Alice  | 30  | NULL          |
  | 2         | Bob    | 25  | 1             |
  | 3         | Carla  | 22  | 1             |
  | 4         | David  | 35  | 2             |

- **Requête SQL avec THETA JOIN**
  ```sql
  SELECT E1.Nom AS Employe, E2.Nom AS Superviseur
  FROM Employes E1
  JOIN Employes E2 ON E1.SuperviseurID = E2.EmployeID AND ABS(E1.Age - E2.Age) > 5;
  ```
  - **Traduction** : "SÉLECTIONNE les noms des employés et leurs superviseurs de la table `Employes` où l'écart d'âge entre l'employé et le superviseur est supérieur à 5 ans."

- **Résultat**
  
  | Employe | Superviseur |
  |---------|-------------|
  | David   | Alice       |

- **Explication**
  La requête identifie les paires employé-superviseur où l'écart d'âge est supérieur à 5 ans. Seule la paire David et Alice satisfait cette condition, où Alice est la superviseure de David et l'écart d'âge entre eux est de 10 ans.

#### Avantages de la THETA JOIN

- **Flexibilité** : Permet des jointures basées sur des conditions diversifiées, offrant une grande flexibilité dans les requêtes analytiques.
- **Puissance analytique** : Facilite l'analyse complexe en permettant des comparaisons entre différentes mesures au sein des données jointes.


### Résumé

- **Les jointures SQL** : Les jointures SQL sont des outils essentiels pour tout développeur ou analyste travaillant avec des bases de données relationnelles, permettant de combiner des données de plusieurs tables en une seule requête. Cette capacité est cruciale pour répondre à des questions de données complexes qui nécessitent des informations provenant de plusieurs sources.
- **Types de jointures** :
  - **INNER JOIN** : Récupère les enregistrements où il y a une correspondance dans les deux tables jointes.
  - **LEFT JOIN** (ou LEFT OUTER JOIN) : Récupère tous les enregistrements de la table de gauche et les enregistrements correspondants de la table de droite. Si un enregistrement de la table de gauche n'a pas de correspondant dans la table de droite, le résultat inclura des valeurs NULL pour les colonnes de la table de droite.
  - **RIGHT JOIN** (ou RIGHT OUTER JOIN) : Récupère tous les enregistrements de la table de droite et les enregistrements correspondants de la table de gauche. Si un enregistrement de la table de droite n'a pas de correspondant dans la table de gauche, le résultat inclura des valeurs NULL pour les colonnes de la table de gauche.
  - **FULL OUTER JOIN** : Combine les résultats de LEFT JOIN et RIGHT JOIN. Récupère tous les enregistrements lorsque les conditions de jointure sont remplies, et inclut également les enregistrements des deux tables qui ne remplissent pas les conditions de jointure, avec des valeurs NULL dans les colonnes où il n'existe pas de correspondance.
  - **CROSS JOIN** : Produit un produit cartésien de deux tables; c'est-à-dire chaque ligne de la première table est combinée avec toutes les lignes de la seconde table.
  - **SELF JOIN** : Une table est jointe avec elle-même, utile pour comparer des lignes au sein de la même table ou pour interroger des relations hiérarchiques.
  - **NATURAL JOIN** : Effectue une jointure en utilisant les colonnes de même nom entre les deux tables pour les conditions de jointure.
  - **THETA JOIN** : Permet des conditions de jointure basées sur n'importe quel opérateur de comparaison, pas seulement l'égalité.
- **Commandes SQL essentielles** :
  - **SELECT** : Utilisé pour sélectionner des données à partir d'une ou plusieurs tables.
  - **ON** : Utilisé pour spécifier les conditions de jointure entre les tables.
  - **USING** : Simplifie la syntaxe de jointure lorsque les colonnes jointes dans les deux tables ont le même nom.
- **Optimisation des jointures** : L'utilisation appropriée des jointures peut améliorer significativement la performance des requêtes, notamment par l'indexation des colonnes utilisées dans les conditions de jointure.

