# 2.4 Modèle Physique des Données (MPD) pour PostgreSQL

<blockquote>
    <h2>Prérequis</h2>
    <p>Avoir une compréhension solide du Modèle Logique des Données (MLD) et être familiarisé avec l'exemple de la pizzeria.</p>
</blockquote>

<blockquote>
    <h2>Objectifs pédagogiques</h2>
    <ul>
        <li>Adapter le MLD au MPD spécifique pour PostgreSQL, en mettant l'accent sur les fonctionnalités et les contraintes propres à ce SGBD.</li>
        <li>Approfondir la compréhension de l'intégrité fonctionnelle et physique dans le contexte du MPD.</li>
        <li>Démontrer l'implémentation des structures de données, des contraintes et des types de données PostgreSQL à travers l'exemple de la pizzeria.</li>
    </ul>
</blockquote>

## 2.4.1 Spécificités du MPD pour PostgreSQL

Dans le processus de création d'un MPD pour PostgreSQL, nous allons au-delà de la simple transformation des entités en tables. Nous exploitons les fonctionnalités avancées de PostgreSQL pour optimiser la structure de données et renforcer l'intégrité des données.

### Contraintes et Index

Le MPD intègre des contraintes d'intégrité fonctionnelle et physique à travers l'utilisation de contraintes `CHECK`, `UNIQUE`, et `NOT NULL`. De plus, l'utilisation d'index sur les clés étrangères et d'autres colonnes fréquemment consultées ou impliquées dans des jointures améliore considérablement les performances des requêtes.


## 2.4.2 Application de l'Intégrité Fonctionnelle et Physique

L'accent est mis sur l'application pratique de l'intégrité fonctionnelle à travers des mécanismes comme les triggers PostgreSQL, qui peuvent exécuter automatiquement des vérifications ou des corrections de données selon des règles métier spécifiques.

L'intégrité physique est assurée par une conception rigoureuse des clés et des contraintes, avec une attention particulière portée aux types de données et à la manière dont ils influencent le stockage et l'accès aux données.

## 2.4.3 Exemple de Mise en Œuvre pour la Pizzeria

L'exemple de la pizzeria est concrètement mis en œuvre dans PostgreSQL, illustrant la création de tables, l'attribution de types de données appropriés, la définition de contraintes pour refléter l'intégrité fonctionnelle et physique, et l'optimisation des performances par exemple à travers l'utilisation d'index.

```sql

-- Table Client
CREATE TABLE Client (
    ID_Client SERIAL PRIMARY KEY,
    Nom VARCHAR(255) NOT NULL,
    Adresse VARCHAR(255) NOT NULL
);

-- Table Commande
CREATE TABLE Commande (
    ID_Commande SERIAL PRIMARY KEY,
    ID_Client INT NOT NULL,
    Date DATE NOT NULL,
    Montant_Total DECIMAL(10,2) NOT NULL,
    CONSTRAINT fk_commande_client FOREIGN KEY (ID_Client)
    REFERENCES Client (ID_Client)
);
CREATE INDEX idx_commande_id_client ON Commande (ID_Client);

-- Table Pizza
CREATE TABLE Pizza (
    ID_Pizza SERIAL PRIMARY KEY,
    Nom VARCHAR(255) NOT NULL,
    Prix DECIMAL(5,2) NOT NULL
);

-- Table Ingrédient
CREATE TABLE Ingredient (
    ID_Ingredient SERIAL PRIMARY KEY,
    Nom VARCHAR(255) NOT NULL,
    Quantite_en_stock INT NOT NULL
);

-- Table d'association CommandePizza (anciennement 'contains')
CREATE TABLE CommandePizza (
    ID_Commande INT NOT NULL,
    ID_Pizza INT NOT NULL,
    Quantite INT NOT NULL CHECK (Quantite > 0),
    PRIMARY KEY (ID_Commande, ID_Pizza),
    CONSTRAINT fk_commandepizza_commande FOREIGN KEY (ID_Commande)
    REFERENCES Commande (ID_Commande),
    CONSTRAINT fk_commandepizza_pizza FOREIGN KEY (ID_Pizza)
    REFERENCES Pizza (ID_Pizza)
);
CREATE INDEX idx_commandepizza_id_commande ON CommandePizza (ID_Commande);
CREATE INDEX idx_commandepizza_id_pizza ON CommandePizza (ID_Pizza);

-- Table d'association PizzaIngredient (anciennement 'compose')
CREATE TABLE PizzaIngredient (
    ID_Pizza INT NOT NULL,
    ID_Ingredient INT NOT NULL,
    Quantite INT NOT NULL CHECK (Quantite > 0),
    PRIMARY KEY (ID_Pizza, ID_Ingredient),
    CONSTRAINT fk_pizzaingredient_pizza FOREIGN KEY (ID_Pizza)
    REFERENCES Pizza (ID_Pizza),
    CONSTRAINT fk_pizzaingredient_ingredient FOREIGN KEY (ID_Ingredient)
    REFERENCES Ingredient (ID_Ingredient)
);
CREATE INDEX idx_pizzaingredient_id_pizza ON PizzaIngredient (ID_Pizza);
CREATE INDEX idx_pizzaingredient_id_ingredient ON PizzaIngredient (ID_Ingredient);
```


## Résumé

- **Transformation du MLD en MPD spécifique pour PostgreSQL** : Les entités du MLD sont transformées en tables PostgreSQL, avec des types de données adaptés et des contraintes spécifiques pour assurer l'intégrité des données.

- **Définition des Clés Primaires et Étrangères** :
  - **Primaires** : Attribuées à chaque table, elles garantissent l'unicité de chaque enregistrement.
  - **Étrangères** : Établissent des relations entre les tables, reflétant les liens conceptuels du MCD, et renforcent l'intégrité des données en assurant la cohérence relationnelle.

- **Indexation** : Des index sont ajoutés sur les clés primaires et étrangères pour améliorer les performances des opérations de recherche, jointure et filtrage.

- **Tables d'Association pour les Relations N:M** : Indispensables pour gérer les relations complexes entre les entités. Elles contiennent les clés étrangères des tables qu'elles relient et peuvent inclure des attributs supplémentaires pour préciser la nature de la relation.

- **Respect de l'Intégrité Fonctionnelle et Physique** : 
  - **Fonctionnelle** : Appliquée via des contraintes et des mécanismes de validation pour que les opérations de base de données respectent les règles métier.
  - **Physique** : Assurée par la définition précise des tables, des clés et des types de données, garantissant la cohérence et la fiabilité des données stockées.

- **Application Pratique à la Pizzeria** : L'implémentation de la base de données de la pizzeria dans PostgreSQL illustre concrètement la transformation du MLD en MPD, l'application des principes d'intégrité, et l'optimisation des performances grâce à l'indexation, démontrant ainsi l'efficacité de ces méthodes pour structurer et gérer les données de manière optimale.
