# 2.7 Travail Pratique : Conception de la base de données d'une Application E-Commerce

## 2.7.1 Modèle Conceptuel de Données

1. Écrire le dictionnaire de données. [voir la solution](https://github.com/HachemiH/formation-cda-bdd/tree/TPC-2.7.1.1?tab=readme-ov-file#1-écrire-le-dictionnaire-de-données)
2. Ouvrir l'outil de conception choisi.
3. Créer une entité nommée `Produits`, cette entité doit contenir : [voir la solution](https://github.com/HachemiH/formation-cda-bdd/tree/TPC-2.7.1.3?tab=readme-ov-file#3-créer-une-entité-nommée-produits)
   1. Un champ de clé primaire (nommé `id`).
   2. Un champ pour le nom du produit.
   3. Un champ pour le prix unitaire du produit.
   4. Un champ pour la quantité en stock du produit.
4. Créer une entité nommée `Clients`, cette entité doit contenir : [voir la solution](https://github.com/HachemiH/formation-cda-bdd/tree/TPC-2.7.1.4?tab=readme-ov-file#4-créer-une-entité-nommée-clients)
   1. Un champ de clé primaire (nommé `id`).
   2. Un champ pour le nom du client.
   3. Un champ pour le prénom du client.
   4. Un champ pour l'adresse mail du client.
   5. Un champ pour l'adresse de livraison du client.
5. Créer une entité nommée `Commandes`, cette entité doit contenir : [voir la solution](https://github.com/HachemiH/formation-cda-bdd/tree/TPC-2.7.1.5?tab=readme-ov-file#5-créer-une-entité-nommée-commandes)
   1. Un champ de clé primaire (nommé `order_id`).
   2. Un champ pour le prix total de la commande.
6. Créer une relation nommée `est passée par`, elle doit relier les entités `Clients` et `Commandes`. [voir la solution](https://github.com/HachemiH/formation-cda-bdd/tree/TPC-2.7.1.6?tab=readme-ov-file#6-créer-une-relation-nommée-est-passée-par-elle-doit-relier-les-entités-clients-et-commandes)
7. Creer une relation nommée `inclure`, elle doit relier les entités `Commandes` et `Produits`. [voir la solution](https://github.com/HachemiH/formation-cda-bdd/tree/TPC-2.7.1.7?tab=readme-ov-file#7-creer-une-relation-nommée-inclure-elle-doit-relier-les-entités-commandes-et-produits)

## 2.7.2 Modèle Logique de Données

1. Transformer le MCD en MLD. Pour rappel, les règles de transformation sont les suivantes :
   1. Les relations many-to-many se transforment en table d'association.
   2. Le type des champs doit être visible (INT, VARCHAR, ...).

## 2.7.3 Modèle Logique de Données

1. Écrire le code SQL de la table `Produits`.
2. Écrire le code SQL de la table `Clients`.
3. Écrire le code SQL de la table `Commandes`.
4. Écrire le code SQL des tables d'associations.