# 5.3 Création et Gestion des Bases de Données

<blockquote>
    <h2>Prérequis</h2>
    <p>Connaissance basique de PostgreSQL et de la ligne de commande est nécessaire, ainsi que les bases de gestion des utilisateurs, comme expliqué dans la section 5.2.</p>
</blockquote>

<blockquote>
    <h2>Objectifs pédagogiques</h2>
    <ul>
        <li>Maîtriser la création de bases de données et comprendre les options de configuration initiales dans PostgreSQL.</li>
        <li>Apprendre à gérer les propriétés des bases de données, comme les encodages et les paramètres régionaux, pour optimiser les performances et la compatibilité.</li>
        <li>Acquérir des compétences pour mettre en place des systèmes de sauvegarde automatisés et des politiques de rétention pour assurer la durabilité et la sécurité des données.</li>
    </ul>
</blockquote>
</blockquote>

---

Dans le monde du développement et de la gestion de bases de données, créer une base de données est tout aussi crucial que de savoir la sauvegarder et la restaurer. Cette section explore non seulement les procédures de création de bases de données dans PostgreSQL, mais met également un fort accent sur les techniques de sauvegarde et de restauration. La mise en place d'un système de sauvegarde automatisé est essentielle pour garantir la sécurité et la durabilité des données. Ces pratiques sont fondamentales pour protéger les informations que les utilisateurs nous confient, en assurant que les données peuvent être récupérées en cas de défaillance système ou de perte de données.


## 5.3.1 Création de Bases de Données

Pour commencer à utiliser PostgreSQL pour gérer des données, vous devez d'abord créer une base de données. PostgreSQL permet de le faire facilement avec la commande `CREATE DATABASE`.

### Exemple de Commande de Création

```sql
CREATE DATABASE ma_base_de_donnees;
```
- **Explication** : Cette commande crée une nouvelle base de données appelée `ma_base_de_donnees` dans PostgreSQL.
- **Traduction** : "Crée une base de données nommée `ma_base_de_donnees`."

### Configuration Initiale

Après la création, vous pouvez ajuster les paramètres de votre base de données pour répondre aux besoins spécifiques de votre application, comme définir l'encodage des caractères ou la collation.

## 5.3.2 Gestion des Propriétés de la Base de Données

Modifier les propriétés d'une base de données peut aider à améliorer les performances et la gestion des données.

### Modification de l'Encodage

```sql
ALTER DATABASE ma_base_de_donnees SET ENCODING = 'UTF8';
```
- **Explication** : Cette commande change l'encodage des caractères de la base de données à UTF8.
- **Traduction** : "Modifie l'encodage de la base de données `ma_base_de_donnees` en UTF8."

## 5.3.3 Maintenance des Bases de Données

La maintenance régulière est nécessaire pour assurer la performance et la sécurité des bases de données.

### Sauvegarde et Restauration manuelle 

Savoir comment sauvegarder et restaurer des bases de données est essentiel pour la récupération après sinistre.

```sql
pg_dump ma_base_de_donnees > backup.sql
```
- **Explication** : Sauvegarde la base de données `ma_base_de_donnees` dans un fichier SQL nommé `backup.sql`.
- **Traduction** : "Effectue une sauvegarde de la base de données nommée `ma_base_de_donnees` dans un fichier que l'on nommera `backup.sql`."

```sql
psql ma_base_de_donnees < backup.sql
```
- **Explication** : Restaure la base de données `ma_base_de_donnees` à partir du fichier de sauvegarde `backup.sql`.
- **Traduction** : "Restaure la base de données `ma_base_de_donnees` à partir du fichier `backup.sql`."


### Automatisation de la Sauvegarde dans Linux / Mac

Pour assurer la sécurité et la durabilité des données, l'automatisation des sauvegardes est essentielle. Dans un environnement Linux, cela peut souvent être réalisé en utilisant des tâches cron, qui permettent de planifier des commandes ou des scripts pour qu'ils s'exécutent à des intervalles réguliers.

#### Qu'est-ce qu'un Cron Job?

Un **cron job** est une tâche planifiée dans Unix/Linux qui est exécutée à des moments spécifiés par l'utilisateur. Cron utilise un **crontab** (table de cron), un fichier de configuration qui contient des instructions pour le cron daemon sur les commandes à exécuter et leur programmation.

#### Configuration d'une Tâche Cron pour les Sauvegardes

1. **Ouvrir le Crontab** :
   Pour éditer les tâches cron pour l'utilisateur actuel, utilisez la commande:
   ```bash
   crontab -e
   ```
   Cela ouvrira le fichier crontab de l'utilisateur dans l'éditeur de texte par défaut.

2. **Ajouter une Tâche Cron** :
   Pour planifier une sauvegarde quotidienne de votre base de données à minuit, ajoutez la ligne suivante au crontab :
   ```bash
   0 0 * * * /usr/bin/pg_dump -U postgres ma_base_de_donnees > /chemin/de/sauvegarde/backup_$(date +\%Y\%m\%d).sql
   ```
   - **Explication de la syntaxe Cron** :
     - `0 0 * * *` : Le premier `0` représente la minute, le deuxième `0` l'heure. `* * *` signifie chaque jour de chaque mois, et chaque jour de la semaine.
     - La commande qui suit est exécutée à l'heure spécifiée. Ici, `pg_dump` est utilisé pour sauvegarder la base de données `ma_base_de_donnees`.

   - **Détails de la commande de sauvegarde** :
     - `$(date +\%Y\%m\%d)` génère une chaîne de texte qui représente la date actuelle au format année-mois-jour (par exemple, 20230418 pour le 18 avril 2023). Cela permet de créer un nom de fichier unique pour chaque sauvegarde, facilitant le suivi et la gestion des fichiers de sauvegarde.

- **Traduction de la Commande** :
  - "Programme une sauvegarde quotidienne de la base de données `ma_base_de_donnees` à minuit. Le fichier de sauvegarde sera nommé en utilisant la date courante, garantissant que chaque sauvegarde est unique et facilement identifiable, et sera stocké dans le répertoire spécifié."


### Solution Automatisée pour la Gestion des Sauvegardes

Une approche courante sous Linux (et cela s'applique aussi à macOS) est d'utiliser un script qui supprime automatiquement les sauvegardes les plus anciennes selon la politique définie. Voici comment vous pourriez configurer cela :

1. **Définir la Politique de Rétention** : Décidez combien de jours de sauvegardes vous souhaitez conserver. Par exemple, vous pourriez vouloir garder 7 jours de sauvegardes.

2. **Script de Nettoyage** : Créez un script qui exécute la suppression des fichiers de sauvegarde plus anciens que le nombre de jours spécifié.

3. **Intégrer le Script dans Cron** : Programmez ce script pour qu'il s'exécute périodiquement (par exemple, chaque jour à une certaine heure).

Voici un exemple de script que vous pourriez utiliser pour effacer les anciennes sauvegardes :

```bash
#!/bin/bash
# Path to the backup directory
backup_dir="/chemin/de/sauvegarde"

# Number of days to keep the backup files
retention_days=7

# Delete backup files older than the retention period
find "$backup_dir" -type f -name "*.sql" -mtime +$retention_days -exec rm {} \;
```

#### Explication de la Commande de Nettoyage

Le script utilise la commande `find` pour rechercher et supprimer les fichiers de sauvegarde qui dépassent un certain âge, défini par `retention_days`. Voici une explication détaillée de chaque composant de cette commande :

- **`find "$backup_dir"`** : Cette commande initie une recherche dans le répertoire spécifié par `backup_dir`, qui est le chemin vers le dossier contenant les sauvegardes.

- **`-type f`** : Cet argument limite la recherche aux fichiers réguliers, excluant les répertoires et autres types de fichiers.

- **`-name "*.sql"`** : Cela filtre les résultats pour ne retourner que les fichiers qui se terminent par `.sql`. Cela garantit que la commande ne considère que les fichiers de sauvegarde SQL.

- **`-mtime +$retention_days`** : Cette option sélectionne les fichiers modifiés pour la dernière fois il y a plus de `retention_days` jours. Le préfixe `+` indique "plus que", donc si `retention_days` est 7, cela affecte les fichiers modifiés il y a plus de 7 jours.

- **`-exec rm {} \;`** : Cet argument exécute la commande `rm` (remove) pour supprimer les fichiers trouvés qui correspondent aux critères ci-dessus. Les accolades `{}` sont un placeholder pour le nom de chaque fichier que `find` traite. Le `\;` indique la fin de la commande `exec`.

Cette commande de suppression est une partie essentielle du script de nettoyage. Elle assure que seuls les fichiers de sauvegarde les plus récents, basés sur la politique de rétention définie, sont conservés, permettant de gérer l'espace de stockage de manière efficace et automatique. En supprimant les fichiers obsolètes, on minimise le risque de remplissage du disque dur, ce qui pourrait entraver de nouvelles sauvegardes ou affecter les performances du système.

#### Ajouter ce script dans le cron :

```bash
# Edit the cron jobs
crontab -e

# Add a new job to the crontab
0 1 * * * /path/to/your/script.sh
```

- **Explication** : Ce cron job exécutera le script `script.sh` tous les jours à 1h00 du matin, supprimant ainsi les fichiers de sauvegarde qui sont plus vieux que 7 jours.

### Mise à jour du Résumé avec la Gestion de Rétention

Pour compléter la section sur les sauvegardes, il serait pertinent de mettre à jour le résumé pour inclure une mention de la gestion de l'espace disque et de la politique de rétention :

- **Gestion des sauvegardes et politique de rétention** : Utilisation de scripts automatisés pour gérer l'espace disque en supprimant les anciennes sauvegardes, garantissant ainsi que l'espace de stockage reste disponible et que les sauvegardes les plus récentes sont toujours accessibles.

Cette approche non seulement optimise l'utilisation de l'espace disque mais renforce également la fiabilité du système de sauvegarde en maintenant l'ordre et la prévisibilité dans l'archive des sauvegardes. Est-ce que cette solution répond à votre préoccupation concernant la gestion des sauvegardes accumulées ?

#### Avantages de l'Automatisation des Sauvegardes

L'automatisation des sauvegardes via cron assure que vos données sont régulièrement sauvegardées sans intervention manuelle. Cela aide à protéger contre la perte de données en cas de panne système ou d'autres problèmes, en garantissant que les copies de sauvegarde les plus récentes sont toujours disponibles.


## 5.3.4 Tests Réguliers des Plans de Sauvegarde et de Récupération

Pour garantir la fiabilité de vos sauvegardes et la préparation de votre système à des incidents imprévus, il est essentiel de tester régulièrement les procédures de sauvegarde et de restauration. Ces tests permettent de s'assurer que les données peuvent être récupérées rapidement et efficacement en cas de besoin.

### Importance des Tests de Sauvegarde

Tester vos sauvegardes vérifie non seulement l'intégrité des données, mais renforce également la confiance dans votre capacité à restaurer l'opérationnalité après un incident. Cela aide à identifier et résoudre les problèmes potentiels dans votre stratégie de sauvegarde avant qu'ils ne deviennent critiques.

### Procédure de Test

1. **Planification du Test** :
   - Déterminez à quelle fréquence les tests doivent être effectués. Idéalement, cela devrait être au moins une fois par trimestre, mais la fréquence peut augmenter en fonction des exigences réglementaires ou des politiques internes.
   - Choisissez quelles sauvegardes tester pour s'assurer qu'elles représentent différentes périodes et types de données.

2. **Exécution du Test de Restauration** :
   - Restaurez les données à partir d'une sauvegarde dans un environnement de test séparé pour éviter toute perturbation des systèmes de production.
   - Vérifiez l'intégrité des données restaurées et leur conformité avec les attentes.

3. **Documentation des Résultats** :
   - Documentez le processus et les résultats de chaque test de sauvegarde.
   - Notez toute anomalie ou problème rencontré et les mesures prises pour y remédier.

4. **Révision et Amélioration** :
   - Revoyez les procédures de sauvegarde et de restauration à la lumière des résultats des tests.
   - Ajustez les pratiques de sauvegarde et de récupération pour améliorer l'efficacité et réduire les risques de perte de données.

### Avantages des Tests Réguliers

- **Fiabilité accrue** : Les tests réguliers garantissent que les sauvegardes sont toujours prêtes à être utilisées en cas de nécessité.
- **Réduction des temps d'arrêt** : Une restauration rapide et efficace des données minimise les temps d'arrêt en cas de sinistre, permettant une reprise rapide des opérations.
- **Conformité réglementaire** : Dans de nombreux secteurs, la régularité des tests de sauvegarde est non seulement recommandée mais souvent exigée par la réglementation.

L'incorporation de ces pratiques dans votre gestion des bases de données PostgreSQL améliorera la robustesse et la fiabilité de votre infrastructure de données, offrant une meilleure protection contre les pertes de données potentielles.


## Résumé

- **`CREATE DATABASE`** : Introduction à la commande pour créer de nouvelles bases de données, essentielle pour démarrer avec PostgreSQL.

- **`ALTER DATABASE`** : Utilisation pour ajuster les paramètres de la base de données, tels que l'encodage, pour améliorer la compatibilité avec les applications et les besoins des utilisateurs.

- **Sauvegarde avec `pg_dump`** : Souligne l'importance de créer régulièrement des sauvegardes complètes pour protéger les données contre les pertes accidentelles.

- **Restauration avec `psql`** : Détaille le processus pour restaurer les bases de données à partir de fichiers de sauvegarde, crucial pour la récupération après incident.

- **Automatisation des sauvegardes avec cron** :
  - **Sauvegarde quotidienne** : Configuration d'un cron job pour exécuter `pg_dump` tous les jours à minuit afin de créer une sauvegarde quotidienne de la base de données.
  - **Nettoyage des sauvegardes** : Mise en place d'un script automatisé qui supprime les sauvegardes de plus de 7 jours pour gérer efficacement l'espace de stockage. Ce script est exécuté périodiquement par cron, assurant que l'espace disque ne soit pas saturé par des sauvegardes obsolètes.


