# 3.2.0 Première Forme Normale (1NF)

<blockquote>
    <h2>Prérequis</h2>
    <p>Avoir compris l'introduction à la normalisation et connaître les bases de la modélisation de données relationnelles.</p>
</blockquote>

<blockquote>
    <h2>Objectifs pédagogiques</h2>
    <ul>
        <li>Comprendre les critères de la Première Forme Normale (1NF).</li>
        <li>Apprendre à identifier et corriger les violations de la 1NF dans une table de base de données.</li>
        <li>Saisir l'importance de la 1NF pour l'intégrité et la qualité des données.</li>
    </ul>
</blockquote>

---

La Première Forme Normale (1NF) est le premier niveau de normalisation dans la conception des bases de données relationnelles. Elle établit les fondations pour une structure de données solide et cohérente, essentielle pour le stockage et la manipulation efficaces des informations.

## 3.2.1 Critères de la 1NF

Pour qu'une table soit en 1NF, elle doit répondre aux critères suivants :

- **Atomicité des valeurs** : Chaque champ de la table doit contenir des valeurs indivisibles, c'est-à-dire des valeurs qui ne peuvent pas être divisées en parties plus petites ayant un sens dans le contexte de la base de données.
- **Unicité des enregistrements** : Chaque enregistrement dans la table doit être unique. Cela est souvent réalisé en définissant une clé primaire qui identifie de manière unique chaque ligne.
- **Absence de groupes répétitifs** : Une table en 1NF ne doit pas contenir de colonnes répétitives ou de groupes de colonnes où des données de même type sont stockées dans plusieurs colonnes.

## 3.2.2 Exemple avant la 1NF

Imaginons que la table `Clients` de notre base de données pizzeria contienne des informations sur les clients, y compris leurs adresses. Au début, la table pourrait consigner plusieurs informations d'adresse (rue, ville, code postal) dans un seul champ, ce qui violerait la 1NF.

**Table Clients avant la 1NF**
| ID_Client | Nom          | Adresse                             |
|-----------|--------------|-------------------------------------|
| 1         | Jean Dupont  | 12 rue des Lilas, Paris, 75015      |
| 2         | Marie Curie  | 34 avenue des Sciences, Lyon, 69007 |

Dans cette structure, le champ `Adresse` contient plusieurs types de données (rue, ville, code postal), ce qui n'est pas atomique et pose problème pour des opérations telles que le tri ou la recherche par ville.

### Application de la 1NF

Pour satisfaire la 1NF, nous devrions modifier la table afin que chaque information d'adresse soit stockée dans un champ distinct.

**Table Clients après la 1NF**
| ID_Client | Nom          | Rue                | Ville   | Code Postal |
|-----------|--------------|--------------------|---------|-------------|
| 1         | Jean Dupont  | 12 rue des Lilas   | Paris   | 75015       |
| 2         | Marie Curie  | 34 avenue des Sciences | Lyon  | 69007       |

En réorganisant la table `Clients` pour respecter la 1NF, chaque information concernant l'adresse est désormais stockée de manière atomique. Cela facilite la manipulation des données, comme les recherches ou les mises à jour spécifiques à un aspect de l'adresse (par exemple, trouver tous les clients dans une ville donnée).

### Avantages de la 1NF
- **Réduction de la Redondance** : Chaque information est stockée une seule fois, réduisant le risque de contradictions.
- **Facilité de Mise à Jour** : Mettre à jour une adresse est plus simple et plus sûr, car chaque élément de l'adresse est clairement identifié.
- **Amélioration de l'Accessibilité** : Les données sont plus accessibles pour les requêtes et les analyses, comme filtrer les clients par code postal ou par ville.

La mise en œuvre de la Première Forme Normale est un premier pas crucial vers une base de données relationnelle efficace, qui améliore la cohérence, la fiabilité et l'efficacité des données.

## Résumé

- **Principes de la 1NF** : Assure l'atomicité des valeurs et l'unicité des enregistrements, éliminant les groupes répétitifs pour une structure de données plus claire et cohérente.
- **Processus pour atteindre la 1NF** :
  1. **Séparation des données composées** : Diviser les champs composites en champs atomiques pour garantir que chaque colonne contient des valeurs indivisibles.
  2. **Élimination des duplicatas** : S'assurer que chaque enregistrement dans la table est unique pour éviter les redondances.
  3. **Restructuration des tables** : Réorganiser les tables pour éliminer les colonnes répétitives, assurant une représentation claire et précise des données.
- **Application pratique** : Dans l'exemple de la pizzeria, transformer la table `Clients` pour séparer les informations d'adresse (rue, ville, code postal) en champs distincts, répondant aux critères de la 1NF et améliorant la gestion des données.
- **Avantages de la 1NF** :
  - **Intégrité des données accrue** : La clarté et la précision de la structure de données renforcent la fiabilité des informations stockées.
  - **Optimisation des opérations de base de données** : Les mises à jour, les recherches, et les analyses deviennent plus efficaces et plus intuitives, soutenant des performances améliorées.
  - **Facilité de maintenance** : La simplification de la structure de la base de données facilite sa gestion au quotidien, en particulier pour les mises à jour et les corrections de données.

