# 3.3.0 Deuxième Forme Normale (2NF)

<blockquote>
    <h2>Prérequis</h2>
    <p>Compréhension de la Première Forme Normale (1NF) et connaissance de base des dépendances fonctionnelles.</p>
</blockquote>

<blockquote>
    <h2>Objectifs pédagogiques</h2>
    <ul>
        <li>Comprendre les critères de la Deuxième Forme Normale (2NF).</li>
        <li>Identifier les dépendances partielles dans une table de base de données.</li>
        <li>Apprendre à restructurer les tables pour respecter la 2NF.</li>
    </ul>
</blockquote>

---

La Deuxième Forme Normale (2NF) est un concept essentiel dans la conception de bases de données relationnelles qui vise à augmenter la cohérence et réduire la redondance des données. Après avoir organisé les données pour qu'elles respectent la Première Forme Normale (1NF), où chaque colonne contient des valeurs uniques et indivisibles, la 2NF nous emmène un pas plus loin en s'assurant que toutes les informations dans une table dépendent entièrement de la clé primaire.

Imaginez que vous avez un registre contenant des informations, mais certaines d'entre elles ne se rapportent pas directement à l'identifiant principal qui définit chaque enregistrement. La 2NF vous guide pour structurer vos données de manière à ce que chaque détail soit directement connecté à cet identifiant unique, éliminant ainsi les dépendances partielles. Cela signifie que si vous avez une clé primaire composée (une clé faite de plusieurs colonnes), chaque information dans la table doit être associée à l'ensemble de cette clé, et non juste à une partie.

L'application de la 2NF simplifie la structure de vos données et les rend plus faciles à gérer. En éliminant les dépendances partielles, vous assurez que chaque morceau d'information a sa place propre et logique dans votre base de données, ce qui rend les mises à jour, les insertions, et les suppressions de données plus simples et moins sujettes à erreur.


## 3.3.1 Qu'est-ce que la Dépendance Fonctionnelle ?

Pour bien comprendre la Deuxième Forme Normale, il est essentiel de saisir le concept de dépendance fonctionnelle. Imaginons cela comme une relation où un élément (disons, une information) dépend directement d'un autre. Par exemple, dans une base de données de pizzeria, considérons les informations 'Nom de la pizza' et 'Prix'. Si pour chaque 'Nom de la pizza', il y a un 'Prix' spécifique et unique, alors 'Prix' est fonctionnellement dépendant de 'Nom de la pizza'. Cela signifie simplement que connaître le 'Nom de la pizza' nous permet de déterminer son 'Prix'.

### Importance de la Dépendance Fonctionnelle

La compréhension des dépendances fonctionnelles est cruciale pour la normalisation car elle aide à identifier les relations logiques entre les données, permettant ainsi de structurer la base de données de manière à minimiser la redondance et à éviter les anomalies de mise à jour. Cela garantit également que les données sont stockées de façon cohérente, facilitant leur manipulation et leur interrogation.

## 3.3.2 Appliquer la Deuxième Forme Normale

Après avoir établi une base de données en 1NF, le passage à la 2NF vise à résoudre les problèmes liés aux dépendances fonctionnelles partielles dans les tables ayant des clés primaires composées. 

Une table est en 2NF si :

1. Elle est en 1NF, et
2. Tous ses attributs non-clés sont pleinement fonctionnellement dépendants de l'ensemble de la clé primaire, plutôt que d'une partie seulement.

Cela signifie qu'aucun attribut non-clé ne devrait être dépendant uniquement d'une sous-partie d'une clé primaire composée.


## 3.3.3 Questions à se poser pour atteindre la 2NF

Pour déterminer si une table respecte la 2NF et identifier les éventuelles dépendances partielles, posez-vous les questions suivantes :

1. La table est-elle en 1NF (valeurs atomiques et enregistrements uniques) ?
2. Y a-t-il des attributs non-clés qui ne dépendent pas de l'ensemble de la clé primaire, mais seulement d'une partie de celle-ci ?
3. Peut-on réorganiser les données pour que chaque attribut non-clé dépende entièrement de la clé primaire ?

En répondant à ces questions et en réorganisant les données en conséquence, vous pouvez assurer que votre base de données avance vers une structure plus normalisée et efficace.


## 3.3.4 Exemple d'Application de la 2NF

Prenons l'exemple d'une table `CommandesClients` dans notre base de données de pizzeria, qui enregistre les commandes des clients ainsi que leurs adresses.

**Table CommandesClients avant la 2NF**
| ID_Commande | ID_Client | Nom_Client | Adresse_Client             | Détails_Commande |
|-------------|-----------|------------|----------------------------|------------------|
| 1           | 1         | Jean Dupont| 12 rue des Lilas, Paris    | Pizza Margherita |
| 2           | 2         | Marie Curie| 34 avenue des Sciences, Lyon | Pizza Pepperoni  |

Dans cette table, `Adresse_Client` est un attribut non-clé qui dépend de `ID_Client`, un composant de la clé primaire `ID_Commande` et `ID_Client`. Cette dépendance partielle viole la 2NF car `Adresse_Client` devrait uniquement dépendre de `ID_Client`.

### Restructuration pour la 2NF

Pour respecter la 2NF, nous divisons la table en deux : une table `Clients` pour les informations sur les clients et une table `Commandes` pour les détails des commandes.

**Table Clients après la 2NF**
| ID_Client | Nom_Client  | Adresse_Client             |
|-----------|-------------|----------------------------|
| 1         | Jean Dupont | 12 rue des Lilas, Paris    |
| 2         | Marie Curie | 34 avenue des Sciences, Lyon |

**Table Commandes après la 2NF**
| ID_Commande | ID_Client | Détails_Commande |
|-------------|-----------|------------------|
| 1           | 1         | Pizza Margherita |
| 2           | 2         | Pizza Pepperoni  |

Cette restructuration élimine les dépendances partielles, place chaque table en 2NF, et améliore l'intégrité et la gestion des données.


## Résumé

- **2NF Définie** : Une table est en 2NF si elle est déjà conforme à la 1NF et que tous ses attributs non-clés dépendent entièrement de sa clé primaire, éliminant ainsi les dépendances partielles.
- **Impact de la 2NF** : En atteignant la 2NF, vous réduisez la redondance des données et améliorez la cohérence de votre base de données, facilitant la maintenance et l'optimisation des performances.
- **Importance de la Dépendance Fonctionnelle** : Comprendre et appliquer correctement la dépendance fonctionnelle est essentiel pour structurer les données conformément aux principes de la 2NF, garantissant ainsi une base solide pour une gestion efficace des données dans votre système de base de données relationnelle.
