# 3.4 Troisième Forme Normale (3NF)

<blockquote>
    <h2>Prérequis</h2>
    <p>Avoir compris les principes de la Première Forme Normale (1NF) et de la Deuxième Forme Normale (2NF), ainsi que la notion de dépendance fonctionnelle.</p>
</blockquote>

<blockquote>
    <h2>Objectifs pédagogiques</h2>
    <ul>
        <li>Comprendre ce qu'est la Troisième Forme Normale (3NF) et son importance dans la conception de bases de données.</li>
        <li>Apprendre à identifier et corriger les dépendances transitives pour atteindre la 3NF.</li>
        <li>Illustrer l'application de la 3NF à travers un exemple concret, en poursuivant avec la base de données de la pizzeria.</li>
    </ul>
</blockquote>

---

La Troisième Forme Normale (3NF) est atteinte dans le cadre du processus de normalisation des bases de données pour optimiser le stockage des données et améliorer leur intégrité. Une table est en 3NF si elle est déjà en 2NF et que tous ses attributs non-clés sont non seulement pleinement fonctionnels dépendants de la clé primaire, mais sont aussi mutuellement indépendants, éliminant ainsi les dépendances transitives.

## 3.4.1 Comprendre la Dépendance Transitive

Une dépendance transitive se produit lorsqu'un attribut non-clé dépend d'un autre attribut non-clé qui, à son tour, dépend de la clé primaire de la table. Ces dépendances peuvent conduire à des redondances et des anomalies de mise à jour.

## 3.4.2 Exemple Pratique : Application de la 3NF

Continuons avec notre base de données de la pizzeria. Supposons que dans notre table `Commandes`, en plus des informations de la commande, nous ayons inclus des informations sur les clients, telles que le nom du client et sa zone de livraison.

**Table Commandes avant 3NF :**

| ID_Commande | ID_Client | Nom_Client | Zone_Livraison | Détails_Commande |
| ----------- | --------- | ---------- | -------------- | ---------------- |
| 1           | 101       | Jean       | Nord           | Margherita       |
| 2           | 102       | Marie      | Sud            | Pepperoni        |

Dans cet exemple, `Zone_Livraison` est fonctionnellement dépendant de `ID_Client`, un attribut non-clé, ce qui constitue une dépendance transitive puisque `ID_Client` dépend de `ID_Commande` (la clé primaire).

Pour corriger cela et respecter la 3NF, nous séparons les informations du client dans une table distincte et conservons uniquement les références nécessaires dans la table `Commandes`.

**Table Commandes après application de la 3NF :**

| ID_Commande | ID_Client | Détails_Commande |
| ----------- | --------- | ---------------- |
| 1           | 101       | Margherita       |
| 2           | 102       | Pepperoni        |

**Table Clients :**

| ID_Client | Nom_Client | Zone_Livraison |
| --------- | ---------- | -------------- |
| 101       | Jean       | Nord           |
| 102       | Marie      | Sud            |

Cette restructuration assure que toutes les informations dans la table `Commandes` sont directement liées à la commande elle-même, éliminant la redondance et améliorant la cohérence des données.

### 3.4.3 Questions à se poser pour la Troisième Forme Normale (3NF)

1. Chaque information (ou attribut) qui n'est pas une clé, dépend-elle directement et uniquement de la clé principale ?
2. Y a-t-il des informations (ou attributs) qui ne sont pas des clés et qui semblent dépendre d'autres informations non-clés au lieu de dépendre directement de la clé principale ?

# Travail Pratique : Mise en application de la 3NF

Ce travail pratique vise à mettre en applications les principes de la 3ème Forme Normale. Pour la réalisation de ce TP, vous pouvez utiliser un fichier Markdown contenant un tableau pour effectuer les corrections des différentes tables ou utiliser l'outil de conception que vous avez choisi (Et faire fi du jeu de données).

<details open>
<summary>1. Appliquer les principes de la 3NF à la table "Employés" (<a href="https://github.com/HachemiH/formation-cda-bdd/tree/TPC-3.9.3.1">voir la solution</a>)</summary>
<br/>

| ID_Employé | Nom_Employé | ID_Département | Nom_Département | Adresse_Département       |
| ---------- | ----------- | -------------- | --------------- | ------------------------- |
| 1          | Alice       | D1             | RH              | 123 Rue des Ressources    |
| 2          | Bob         | D2             | IT              | 456 Rue de l'Informatique |

</details>
<details open>
<summary>2. Appliquer les principes de la 3NF à la table "Restaurants" (<a href="https://github.com/HachemiH/formation-cda-bdd/tree/TPC-3.9.3.2">voir la solution</a>)</summary>
<br/>

| ID_Restaurant | Nom_Restaurant | Type_Cuisine | Adresse         | Ville |
| ------------- | -------------- | ------------ | --------------- | ----- |
| 1             | Chez Anne      | Française    | 10 rue de Paris | Paris |
| 2             | Bella Napoli   | Italienne    | 25 via Roma     | Rome  |

</details>
<details open>
<summary>3. Appliquer les principes de la 3NF à la table "Cours" (<a href="https://github.com/HachemiH/formation-cda-bdd/tree/TPC-3.9.3.3">voir la solution</a>)</summary>
<br/>

| ID_Cours | Titre_Cours   | Professeur  | Département_Professeur |
| -------- | ------------- | ----------- | ---------------------- |
| C101     | Mathématiques | Mme. Durant | Mathématiques          |
| C102     | Informatique  | M. Dupont   | Informatique           |

</details>

## Résumé

- **Essence de la 3NF** : La Troisième Forme Normale est un niveau avancé de normalisation visant à éliminer la redondance et les anomalies de mise à jour en s'assurant que tous les attributs non-clés sont directement et uniquement liés à la clé principale, sans dépendances indirectes (dépendances transitives).

- **Étapes pour Atteindre la 3NF** :
  1. **Vérifier la Conformité à la 2NF** : Assurer que la table est déjà en Deuxième Forme Normale.
  2. **Identifier les Dépendances Transitives** : Rechercher les attributs non-clés qui dépendent d'autres attributs non-clés.
  3. **Éliminer les Dépendances Transitives** : Réorganiser les données pour que chaque attribut non-clé dépende uniquement de la clé principale, en séparant les informations dans des tables distinctes si nécessaire.

- **Importance de la 3NF** : Atteindre la Troisième Forme Normale permet de créer une base de données plus structurée et logique, où chaque donnée est stockée à l'endroit le plus approprié, facilitant la maintenance et l'efficacité des opérations de base de données.
