# 3.5 Forme Normale de Boyce-Codd (BCNF)

<blockquote>
    <h2>Prérequis</h2>
    <p>Compréhension solide des trois premières formes normales (1NF, 2NF, 3NF) et des principes de la dépendance fonctionnelle.</p>
</blockquote>

<blockquote>
    <h2>Objectifs pédagogiques</h2>
    <ul>
        <li>Définir la Forme Normale de Boyce-Codd (BCNF) et distinguer ses critères spécifiques par rapport à la 3NF.</li>
        <li>Identifier les situations où une table ne respecte pas la BCNF et appliquer les corrections nécessaires.</li>
        <li>Utiliser l'exemple de la base de données de la pizzeria pour illustrer la mise en application de la BCNF.</li>
    </ul>
</blockquote>

---

La Forme Normale de Boyce-Codd (BCNF) est considérée comme une version avancée de la Troisième Forme Normale (3NF). Tout comme la 3NF, la BCNF cherche à organiser les données dans une base de données pour éviter les redondances et les anomalies lors des opérations de base de données. Cependant, la BCNF va un peu plus loin en s'attaquant à des situations subtiles que la 3NF ne couvre pas entièrement, spécifiquement en ce qui concerne les dépendances fonctionnelles et les clés candidates.

## 3.5.1 Qu'est-ce qu'une Clé Candidate ?

Avant de plonger dans les spécificités de la BCNF, il est important de comprendre ce qu'est une clé candidate. Une clé candidate est un ensemble d'attributs (ou colonnes) d'une table qui peut être utilisé pour identifier de manière unique chaque enregistrement de cette table. Une table peut avoir plusieurs clés candidates, mais chaque clé candidate doit être capable d'identifier un enregistrement sans ambiguïté.

**Exemple simple avec des clés candidates :**

Prenons l'exemple d'une table `Employés` dans la base de données d'une entreprise :

| ID_Employé | Nom       | Numéro_Sécu_Soc |
|------------|-----------|-----------------|
| 1          | Jean Dupont | 123-45-6789    |
| 2          | Marie Curie | 987-65-4321    |

Dans cette table :
- `ID_Employé` est une clé candidate parce qu'il identifie de manière unique chaque employé.
- `Numéro_Sécu_Soc` pourrait également être une clé candidate, car chaque numéro de sécurité sociale est unique à une personne.

La BCNF stipule que pour qu'une table soit en BCNF, chaque attribut non-clé doit dépendre uniquement et directement de chaque clé candidate. Cela signifie que toutes les informations dans la table doivent être directement liées à l'identifiant unique de l'enregistrement, sans dépendances indirectes.


## 3.5.2 Exemple Pratique : Application de la BCNF

Reprenons l'exemple de la base de données de la pizzeria en introduisant un scénario différent pour la BCNF. Imaginons que nous ayons une table `CommandeDetails` qui stocke les détails des commandes de pizza, y compris le type de pizza commandée et la taille de pizza. Ici, nous introduisons l'idée que chaque combinaison de `Type_Pizza` et `Taille_Pizza` a un prix unique, ce qui nous amène à une dépendance fonctionnelle directe entre ces attributs et le `Prix`, indépendamment de l'`ID_Commande`.

### Table CommandeDetails avant BCNF :

| ID_Commande | Type_Pizza  | Taille_Pizza | Prix |
|-------------|-------------|--------------|------|
| 1           | Margherita  | Grande       | 15€  |
| 2           | Pepperoni   | Moyenne      | 12€  |

Dans cette structure, le `Prix` est fonctionnellement dépendant de la combinaison de `Type_Pizza` et `Taille_Pizza`, mais pas directement de l'`ID_Commande` (la clé primaire). Cette situation crée une dépendance fonctionnelle qui n'est pas justifiée par une clé primaire, violant ainsi les critères de la BCNF.

Pour corriger cela et respecter la BCNF, il faudrait scinder la table en deux pour éliminer la dépendance transitive et assurer que chaque dépendance fonctionnelle est justifiée par une clé primaire.

### Table PrixPizza après BCNF :

| ID_Pizza | Type_Pizza  | Taille_Pizza | Prix |
|----------|-------------|--------------|------|
| 1        | Margherita  | Grande       | 15€  |
| 2        | Pepperoni   | Moyenne      | 12€  |


### Table CommandeDetails après BCNF :

| ID_Commande | Type_Pizza  | Taille_Pizza |
|-------------|-------------|--------------|
| 1           | Margherita  | Grande       |
| 2           | Pepperoni   | Moyenne      |

En séparant les informations de `Prix` dans une table distincte (`PrixPizza`), chaque dépendance fonctionnelle dans `CommandeDetails` est désormais justifiée par la clé primaire, respectant ainsi les critères de la BCNF. Cette structure réduit la redondance, simplifie la maintenance des prix des pizzas, et renforce l'intégrité des données.


## Résumé

- **BCNF Expliquée** : La Forme Normale de Boyce-Codd (BCNF) représente une avancée par rapport à la Troisième Forme Normale (3NF). Elle est appliquée pour garantir que toutes les dépendances fonctionnelles dans une base de données sont justifiées par des clés candidates, et non par des sous-ensembles de ces clés. Cela contribue à éliminer les dépendances inappropriées entre attributs non-clés, assurant ainsi une meilleure cohérence et intégrité des données.

- **Clés Candidates** : Une clé candidate est un ensemble d'attributs qui peut identifier de manière unique chaque enregistrement d'une table. La compréhension et l'identification correctes des clés candidates sont cruciales pour l'application de la BCNF, car elles permettent de structurer les données de manière à ce que chaque attribut non-clé dépende directement de ces clés.

- **Avantages de la BCNF** : En veillant à ce que chaque dépendance fonctionnelle soit justifiée par une clé candidate, la BCNF réduit la redondance et prévient les anomalies de mise à jour, favorisant une gestion des données plus efficace et fiable. Elle permet d'atteindre une conception de base de données plus rationnelle et logique, où chaque information est correctement liée à un identifiant unique, simplifiant ainsi la maintenance et l'accès aux données.

