# 3.6.0 Quatrième Forme Normale (4NF)

<blockquote>
    <h2>Prérequis</h2>
    <p>Compréhension solide de la Forme Normale de Boyce-Codd (BCNF) et familiarisation avec le concept de dépendances fonctionnelles.</p>
</blockquote>

<blockquote>
    <h2>Objectifs pédagogiques</h2>
    <ul>
        <li>Expliquer ce qu'est la Quatrième Forme Normale (4NF) et en quoi elle diffère de la BCNF.</li>
        <li>Identifier et corriger les dépendances multi-valuées dans une base de données.</li>
        <li>Démontrer l'application de la 4NF en continuant avec l'exemple de la base de données de la pizzeria.</li>
    </ul>
</blockquote>

---

La Quatrième Forme Normale (4NF) est une extension de la Forme Normale de Boyce-Codd (BCNF), ciblant spécifiquement l'élimination des dépendances multi-valuées non triviales. Une dépendance multi-valuée se produit lorsqu'une paire d'attributs dans une table conduit à un ensemble de valeurs multiples pour un autre attribut, indépendamment des autres champs de la table. Pour qu'une table soit en 4NF, elle doit non seulement satisfaire les critères de la BCNF, mais aussi ne contenir aucune dépendance multi-valuée non triviale.

## Transition de la BCNF vers la 4NF avec l'exemple de la Pizzeria

Dans notre base de données de la pizzeria en BCNF, nous avons une table `CommandeDetails` qui lie les commandes aux pizzas et une table séparée `PrixPizza` qui détermine les prix en fonction du type et de la taille de la pizza. Cependant, si nous introduisons des suppléments comme une nouvelle dimension (où une pizza peut avoir plusieurs suppléments et un supplément peut appartenir à plusieurs pizzas), nous faisons face à une dépendance multi-valuée.

### Table `CommandeDetails` en BCNF :

| ID_Commande | ID_Pizza |
|-------------|----------|
| 1           | 1        |
| 2           | 2        |

### Table `SupplémentsPizza` en BCNF :

| ID_Pizza    | Suppléments    |
|-------------|----------------|
| 1           | Olives         |
| 1           | Champignons    |
| 2           | Extra fromage  |

Cette structure montre clairement des dépendances multi-valuées : chaque `ID_Pizza` peut être associé à plusieurs suppléments. Pour transformer cette structure en 4NF, nous devons nous assurer que les dépendances multi-valuées sont représentées dans des tables séparées pour éliminer toute ambiguïté.

### Application de la 4NF :

Nous scindons la table `SupplémentsPizza` pour séparer clairement les relations multi-valuées.

### Table `PizzaSuppléments` après application de la 4NF :

| ID_Pizza | ID_Supplément |
|----------|---------------|
| 1        | 1             |
| 1        | 2             |
| 2        | 3             |

### Table `Suppléments` :

| ID_Supplément | Nom_Supplément |
|---------------|----------------|
| 1             | Olives         |
| 2             | Champignons    |
| 3             | Extra fromage  |

Cette restructuration respecte la 4NF en traitant chaque relation multi-valuée de manière indépendante, permettant une représentation plus claire et plus précise des données.

## Résumé

- **Définition de la 4NF** : La Quatrième Forme Normale est atteinte lorsqu'une base de données est en BCNF et qu'elle ne contient aucune dépendance multi-valuée non triviale. Elle vise à simplifier la structure de la base de données en séparant les dépendances multi-valuées dans des tables distinctes.
  
- **Avantages de la 4NF** : La mise en œuvre de la 4NF aide à prévenir les anomalies de données et à simplifier les requêtes en assurant que chaque type de relation est représenté de manière appropriée, contribuant à une base de données plus efficace et plus facile à maintenir.
