# 3.7.0 Cinquième Forme Normale (5NF)

<blockquote>
    <h2>Prérequis</h2>
    <p>Avoir une bonne compréhension des formes normales précédentes, notamment la BCNF et la 4NF, ainsi que des concepts de dépendance fonctionnelle et de dépendance multi-valuée.</p>
</blockquote>

<blockquote>
    <h2>Objectifs pédagogiques</h2>
    <ul>
        <li>Expliquer la Cinquième Forme Normale (5NF) et son importance dans la réduction de la redondance des données.</li>
        <li>Identifier les cas où la 5NF est nécessaire pour résoudre les problèmes de conception de base de données.</li>
        <li>Démontrer l'application de la 5NF à l'aide d'un exemple concret.</li>
    </ul>
</blockquote>

---

La Cinquième Forme Normale (5NF), également connue sous le nom de projet-join normal form (PJNF), est un niveau avancé de normalisation destiné à minimiser la redondance dans les bases de données en décomposant les tables en structures plus petites et plus précises. Une table est en 5NF si, après avoir atteint la 4NF, elle ne contient aucune dépendance de jointure redondante ou inutile.

## 5NF Simplifiée avec un Exemple

Poursuivons avec l'exemple de la pizzeria pour illustrer la 5NF. Imaginons une table qui associe les clients à leurs choix de pizzas et à leurs ingrédients préférés. Cette table pourrait inclure des combinaisons redondantes ou inutiles qui pourraient être simplifiées.

### Exemple avant la 5NF

Supposons que nous ayons une table `Commandes` qui enregistre chaque commande d'un client, incluant des détails spécifiques comme le type de pizza et des ingrédients additionnels choisis par le client.

**Table Commandes avant 5NF :**

| ID_Commande | ID_Client | Type_Pizza | Ingredient |
|-------------|-----------|------------|------------|
| 1           | 101       | Margherita | Olives     |
| 1           | 101       | Margherita | Champignons|
| 2           | 102       | Pepperoni  | Oignons    |

Cette table peut induire des redondances car les mêmes informations de base (`Type_Pizza`) sont répétées avec différentes combinaisons d'ingrédients.

### Application de la 5NF

Pour atteindre la 5NF, nous pouvons décomposer cette table en deux pour éliminer les redondances :

1. Une table pour les commandes de pizzas, liant les clients à leurs pizzas.
2. Une table séparée pour les préférences d'ingrédients, associant les commandes à des ingrédients spécifiques.

**Table Commandes après application de la 5NF :**

| ID_Commande | ID_Client | Type_Pizza  |
|-------------|-----------|-------------|
| 1           | 101       | Margherita  |
| 2           | 102       | Pepperoni   |

**Table Ingredients Commandes après 5NF :**

| ID_Commande | Ingredient   |
|-------------|--------------|
| 1           | Olives       |
| 1           | Champignons  |
| 2           | Oignons      |

Cette séparation permet de réduire la redondance en évitant de répéter `Type_Pizza` pour chaque ingrédient différent. Elle simplifie également les mises à jour et réduit les erreurs potentielles.

## Résumé

- **5NF expliquée** : La 5NF est une avancée de la normalisation qui élimine les redondances superflues dans les bases de données en assurant que toutes les dépendances de jointure sont éliminées sauf si elles sont nécessaires pour reconstituer les données de manière logique.
- **Avantages de la 5NF** : Elle minimise les redondances de données, clarifie les relations entre les données, et facilite la maintenance de la base de données.
- **Application pratique** : En décomposant les données en structures plus petites et précises, la 5NF aide à éviter les confusions et améliore l'efficacité du stockage et de la manipulation des données.
